         Ассамблея Косова   Материал из Википедии — свободной энциклопедии  (перенаправлено с « Парламент Косова »)    Перейти к навигации  Перейти к поиску  Ассамблея Республики Косово алб.  Kuvendi i Republikës së Kosovës серб.  Скупштина Републике Косово   VI созыв        Тип    Тип   однопалатный парламент    Руководство    Председатель   Глаук Коньюфка , Самоопределение  с 22 марта 2021    Структура    Членов  120        Фракции   Правительство (63)     Самоопределение (54)    Guxo [en] (4)    Альтернатива [en] (1)    Турецкая демократическая партия Косова [en] (2)    Новая демократическая партия Косова [en] (1)    Новая демократическая инициатива Косова [en] (1)  Confidence and supply (4)     Социал-демократический союз Косова [en] (1)    Прогрессивное движение косовских цыган [en] (1)    Вакат [en] (1)    Партия ашкали за интеграцию [en] (1)  Оппозиция (53)     Демократическая партия Косова (18)    Демократическая лига Косова (15)    Альянс нового Косова [en] (1)    Сербский список (10)    Альянс за будущее Косова (8)    Единственная горанская партия [en] (1)   Цыганская инициатива (1)    Выборы    Последние выборы   14 февраля 2021 года    Штаб-квартира   Приштина  www.assembly-kosova.org        Республика Косово     Эта статья является частью серии статей:  Политика Республики Косово          Провозглашение независимости  Международный статус  Резолюция Совета Безопасности ООН 1244  УНМИК ·  EULEX ·  KFOR  Силы безопасности  Гимн  Конституция  Президенты  Парламент  Экономика  Политические партии  Административно-территориальное деление  Северное Косово    Ассамблея Косова ( алб.  Kuvendi i Kosovës , серб.  Скупштина Косова , Skupština Kosova ) — парламент частично признанного государства Республика Косово , первоначально учреждённый как временный орган самоуправления при администрации ООН в крае до определения его окончательного статуса. После провозглашения независимости  17 февраля  2008 года [1] Ассамблея Республики Косово стала законодательным органом власти нового государства.  Содержание   1  Состав  2  Спикеры  3  Нынешний состав  4  Выборы  5  Примечания  6  Ссылки    Состав [ править | править код ]  Ассамблея включает 120 депутатов, из которых 100 выбираются прямым голосованием, а остальные распределяются между этническими меньшинствами:  10 мест — Сербы .  4 места — Цыгане , Ашкали и Гюпты .  3 места — Босняки .  2 места — Турки .  1 место — Горанцы .  Спикеры [ править | править код ]  Неджат Даци 2001—2006  Коле Бериша 2006—2008  Якуп Красничи 2008—2014  Кадри Весели 2014—2017  Микуловчи Адем 2017, и.о.  Кадри Весели 2017—2019  Глаук Коньюфка 2019—2020  Вьоса Османи 2020—2021  Глаук Коньюфка 2021 — н. в.  Нынешний состав [ править | править код ]  Основная статья: Парламентские выборы в Косове (2021)       Партия  Голоса  %  Мест  +/-   Самоопределение  438 334  49,95  58  +29   Демократическая партия Косова  148 296  16,90  19  -5   Демократическая лига Косова  110 978  12,65  15  -15   Альянс за будущее Косова  62 111  7,08  8  -5   Сербский список  44 404  5,06  10  0   Социал-демократическая инициатива  21 998  2,51  0  -4   Турецкая демократическая партия Косова  6 496  0,74  2  0   Объединённое сообщество  6 422  0,73  1  новая   Коалиция Вакат  5 949  0,68  1  -1   Цыганская инициатива  4 049  0,46  2  новая   Новая демократическая инициатива Косова  3 305  0,38  1  0   Новая демократическая партия  2 898  0,33  1  0   Социал-демократический союз  2 569  0,29  0  новая   Египетская либеральная партия  2 430  0,28  0  -1   Единственная горанская партия  2 162  0,25  1  0   Партия ашкали за интеграцию  2 138  0,24  1  0   Ашкальская демократическая партия Косова  1 960  0,22  0  0   Гражданские инициативы за свободу, справедливость и выживание  1 508  0,17  0  новая   Наша инициатива  1 383  0,16  0  новая   Движение за интеграцию  1 261  0,14  0  новая   Партия инновационного турецкого движения  1 243  0,14  0  новая   Прогрессивное движение косовских цыган  1 208  0,14  0  новая   Fjala  1 086  0,12  0  0   Обединённая цыганская партия Косова  1 074  0,12  0  -1   Коалиция Внесте  1 010  0,12  0  0   Косоварская новая цыганская партия  600  0,07  0  0   Сербский демократический альянс  476  0,05  0  новая   Партия албанский национальный фронт  155  0,02  0  новая   Всего  877 503  100,00  120  0       Действительные голоса  877 503  97,01     Недействительные голоса  27 043  2,99   Всего  904 546  100    Явка и зарегистрированные избиратели  1 851 927  48,84   Источники: CEC , CEC , CEC   Выборы [ править | править код ]  Парламентские выборы в Республике Косово 12 декабря 2010 года  Парламентские выборы в Республике Косово 8 июня 2014 года  Парламентские выборы в Республике Косово 11 июня 2017 года  Примечания [ править | править код ]    ↑  Kosovo MPs proclaim independence  (англ.) . BBC News (17 February 2008). Дата обращения: 7 апреля 2021.    Ссылки [ править | править код ]  Портал «Косово»  kuvendikosoves.org — официальный сайт парламента Косова    Нормативный контроль VIAF : 2328150869796922190006 · WorldCat VIAF : 2328150869796922190006  Страны  Европы : Парламент Независимые государства  Австрия  Азербайджан 1  Албания  Андорра  Армения 1  Белоруссия  Бельгия  Болгария  Босния и Герцеговина  Ватикан  Великобритания  Венгрия  Германия  Греция  Грузия 1  Дания  Ирландия  Исландия  Испания  Италия  Казахстан 2  Латвия  Литва  Лихтенштейн  Люксембург  Мальта  Молдавия  Монако  Нидерланды  Норвегия  Польша  Португалия  Россия 2  Румыния  Сан-Марино  Северная Македония  Сербия  Словакия  Словения  Турция 2  Украина  Финляндия  Франция  Хорватия  Черногория  Чехия  Швейцария  Швеция  Эстония  Зависимые территории  Аландские острова  Гернси  Гибралтар  Джерси  Остров Мэн  Фарерские острова  Шпицберген  Ян-Майен  Непризнанные и частично признанные государства  Абхазия 1  ДНР  Косово  ЛНР  Приднестровье  Южная Осетия 1  1 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией . 2 В основном в Азии.      Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ассамблея_Косова&oldid=113502313  Категории : Политика Косова Политика Сербии Парламенты по странам Скрытые категории: Википедия:Страницы с неоднозначными геоцепочками Статьи со ссылками на портал        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад       На других языках    العربية Asturianu Беларуская Bosanski Català Dansk Deutsch Zazaki Ελληνικά English Español فارسی Suomi Français עברית Hrvatski Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 日本語 한국어 Norsk bokmål Polski Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Shqip Српски / srpski Svenska Türkçe Українська 中文  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 9 апреля 2021 в 17:57.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          