         Википедия:Сообщество   Материал из Википедии — свободной энциклопедии     Перейти к навигации  Перейти к поиску     Начинающим  Сообщество  Порталы  Награды  Проекты  Запросы  Оценивание       Наши сообщества  Facebook  ВКонтакте  Твиттер  Telegram   Добро пожаловать на страницу сообщества Википедии!  Здесь рассказывается об устройстве социальной составляющей проекта, а также перечисляются актуальные задачи и работы. Если вы хотите взяться за дело, но не знаете как, посетите нашу справочную страницу . Если вы пришли с конкретным вопросом и не знаете, куда обратиться, загляните сюда или напишите на форум вопросов. В русском разделе Википедии за всё время зарегистрировалось 2 956 350 участников, и 12 063 из них сегодня помогают обустраивать энциклопедию. Если вы ещё не один из них — присоединяйтесь!     Участвуйте в жизни сообщества   Общение  Ключевые обсуждения  Вики-проекты  Встречи    Обустраиваем русскую Википедию   Чем помочь  Работа недели  Перевод недели  Ещё задачи    Прочая информация     Новости   [ править ]   Главные текущие мероприятия и события:  Мероприятия  WikiGap 2021 (до 8 мая)  Музыкальная летопись (до 20 мая)  Вики-весна — 2021 (до 31 мая)   Все новости на форуме     Участвуйте в жизни сообщества   У сообщества Википедии — богатая история и разветвлённая структура. Участники общаются на форумах , обсуждают статьи на их страницах обсуждения и страницах номинаций , организуют совместные действия в вики-проектах , а иногда — выбираются на офлайн-мероприятия .  Общение  Актуально Обсуждения правил   ( итог оспорен ) Википедия:Имена участников   Опросы   ( подготовка ) Информация об актёрах дубляжа в статьях о фильмах  ( идёт опрос ) Консультация по правоприменению Универсального кодекса поведения   Голосования   ( согласование ) Конфирмация администраторов  ( идёт голосование ) Глобальные шаблоны  ( итог ) Допустимость непропорционального наличия в статьях «русско-российской» информации   Выборы, присвоение и снятие флагов Заявки на флаг ПИ  Kiz08 —  флаг не присвоен  Снятие флагов  неактивные боты 2021 (бот) —  оставлен  Список изменений в правилах  Рецензии статей , улучшение и удаление страниц    Центральная площадка для общения участников Википедии — форумы, на них обсуждаются насущные проблемы и возникающие вопросы. Пожалуйста, в дискуссиях придерживайтесь правил обсуждения , чтобы сохранить приятную атмосферу для совместной работы. Разобраться со специфичной терминологией поможет глоссарий . Основные форумы:  Общий — для тем, не попадающих в другие категории, многоаспектных тем;  Вопросы — для вопросов о Википедии, вопросов к экспертам по различным темам;  Предложения — для предложений, не связанных с правилами;  Правила — обсуждение существующих правил и предложений по новым правилам;  Вниманию участников — для привлечения внимания к конфликтам, нарушениям правил или действиям участников;  Технический — технические вопросы и помощь.  Все форумы   Последние активные темы на основных форумах (время указано в UTC ):       § Тема  Последнее сообщение  Сообщений      Википедия:Форум/Вопросы#Наличие правила по допустимости красных ссылок в разделах статей, в т.ч. "см. также"? § Вопросы § Наличие правила по допустимости красных ссылок в разделах статей, в т.ч. "см. также"?   1617996960 19:36, 9 апреля 2021 от Heffalump1974   92 92    Википедия:Форум/Вопросы#Озеро § Вопросы § Озеро   1617994380 18:53, 9 апреля 2021 от Saidaziz   7 7    Википедия:Форум/Вопросы#Пропал голубой цвет в отпатрулированных версиях статей § Вопросы § Пропал голубой цвет в отпатрулированных версиях статей   1617983280 15:48, 9 апреля 2021 от Humanitarian&   3 3    Википедия:Форум/Правила#Изменение правил блокировки § Правила § Изменение правил блокировки   1617981480 15:18, 9 апреля 2021 от Юлия 70   178 178    Википедия:Форум/Вопросы#Это что такое? § Вопросы § Это что такое?   1617981240 15:14, 9 апреля 2021 от P.Fisxo   5 5    Википедия:Форум/Вниманию участников#Политика на заглавной § Вниманию участников § Политика на заглавной   1617975000 13:30, 9 апреля 2021 от RosssW   42 42    Википедия:Форум/Вниманию участников#Википедия:К разделению/20 мая 2019 § Вниманию участников § Википедия:К разделению/20 мая 2019   1617973800 13:10, 9 апреля 2021 от RosssW   57 57    Википедия:Форум/Правила#Изменение в ВП:ФЕМ § Правила § Изменение в ВП:ФЕМ   1617973560 13:06, 9 апреля 2021 от Deinocheirus   79 79    Википедия:Форум/Вниманию участников#Шаблон:Дмитрий Глуховский § Вниманию участников § Шаблон:Дмитрий Глуховский   1617967020 11:17, 9 апреля 2021 от Deltahead   7 7    Википедия:Форум/Технический#Вызов шаблона из шаблона § Технический § Вызов шаблона из шаблона   1617962700 10:05, 9 апреля 2021 от Wikisaurus   2 2     Кроме форумов , пообщаться с другими википедистами можно в Skype , Discord , IRC , списках рассылки , социальных сетях .  Обращения по специальным поводам (совершение административных действий, исправление технических ошибок и др.) пишутся на страницах запросов .  Ключевые обсуждения     Страницы к переименованию  Страницы к объединению  Страницы к разделению  Страницы к улучшению  Страницы к удалению  Страницы к восстановлению    Статьи для рецензирования  Кандидаты в добротные статьи  Кандидаты в хорошие статьи  Кандидаты в избранные статьи  Кандидаты в избранные списки и порталы    Кандидаты на работу недели  Обсуждение категорий  Статьи к созданию  Обсуждение правил  Опросы  Заявки участников на статусы   Вики-проекты  Вики-проекты помогают в организации работы над тематическими блоками статей, а также различными аспектами внутреннего устройства Википедии.  Естественные науки и техника  География  Общество и гуманитарные науки  Культура, искусство, развлечения  Спорт  Специальные и вспомогательные  Все проекты  Встречи  Такое большое сообщество не может всё время находиться в пространстве Интернета, необходимы личные встречи участников. Для этого организуются мероприятия, на которых решается и обсуждается множество вопросов.  Местные вики-встречи , организуемые участниками Википедии  Международная « Викимания » ( 2021 ), организуемая « Фондом Викимедиа »  Российская « Вики-конференция » ( 2021 ), организуемая « Викимедиа РУ »   Обустраиваем русскую Википедию   Википедия каждый день нуждается в выполнении рутинных задач, наполнении новыми материалами и исправлении ошибок. Выберите задачу себе по вкусу и подключайтесь к работе. Если вас больше всего интересует создание статей, но у вас нет опыта, — попробуйте начать статью в Инкубаторе , там вам окажут необходимую помощь.  Чем помочь  Это список первоочередных задач, на исправление которых у сообщества уходит много времени. Он регулярно обновляется — возвращайтесь, чтобы посмотреть новые задачи. Чтобы узнать детали выполнения каждой задачи, нажмите рядом с соответствующим заголовком.       Проставить категории    Тихоокеанские Игры по Баскетболу  Монеты Ногайского улуса  Гаджиева, Севиль Иншалла кызы  Китим и Доданим  Предрейсовый медицинский осмотр  и ещё 141 статья       Добавить вики-ссылки    729 год  Бамбуров, Виталий Григорьевич  Руднева, Стефанида Дмитриевна  Суицидальная идеация  Полевосундырское сельское поселение  и ещё 20 018 статей       Обновить информацию    Экспресс (космический аппарат)  Даугавпилсская солнечная электростанция  Волнения в Турции (2013)  Руда Яворская  Верховный совет Приднестровской Молдавской Республики  и ещё 6318 статей       Расширить короткие статьи     Мышь в художественной школе  Юсупово (Белгородская область)  Блум, Эдвард  Война за Вальтеллину  Стефане и 3G  и ещё 17 765 статей       Проверить и добавить источники [1]    Дровяное (Мурманск)  Родник Наполеона  Потери самолётов США над Северным Вьетнамом в 1968 году  Балдин, Денис Сергеевич  Секвенсор  и ещё 6846 статей       Проверить на наличие оригинального исследования    Невидимые зоны  Баста/Гуф  Георгиевский трактат  Стомахин, Борис Владимирович  Скриминг  и ещё 614 статей        Улучшить преамбулу    Might and Magic IX  Чоппер (мотоцикл)  Хондиус, Абрахам  Автоматическое получение размеченного корпуса  Tension-free Vaginal Tape  и ещё 177 статей       Добавить вики-ссылки на статью    Дэвис, Чарльз Гарольд  Федоровский, Борис Борисович  Euxinolauria vitrea  Debbie Rockt  Groovie Ghoulies  и ещё 25 940 статей       Перевести и почистить    Рентгеновский телескоп  Хипстеры (субкультура 1940-х)  Мачалилья  Пифагорова четвёрка  Кривая Госпера  и ещё 3489 статей        ↑  Для поиска утверждений без источников можно воспользоваться инструментом Citation Hunt , который будет выдавать их по одному.     Работа недели  Приглашаем всех желающих принять участие в работе над статьями о произведениях Стравинского , сотрудниках НТВ , а также над недостающими статьями из ядра Русского биографического словаря . {{ Произведения Стравинского }}      Примите также участие в « II Японской неделе » .       Примите также участие в конкурсе « WikiGap 2021 ».  Примите также участие в конкурсе « Вики-весна — 2021 ».  Примите также участие в конкурсе « Музыкальная летопись ».     Перевод недели на Мета-вики  Каждую неделю, начиная с понедельника, заготовка или первый абзац важной статьи выбирается для перевода на столько языков (особенно малых языков), на сколько возможно. Текущий перевод: Укажите название статьи ← en:Pickled walnuts     Ещё задачи   Сообщения об ошибках, оставляемые читателями  Запросы на фотографии и иллюстрации  Запросы на перевод  Статьи, требующие улучшения  Статьи для рецензирования  Статьи, на которые нет внутренних ссылок  Рутинные задачи  Технические задачи и запросы    Запросы на создание статей по тематикам  Статьи без русских интервики -ссылок в Википедиях: английской  немецкой  украинской  белорусской  Статьи, которые должны быть во всех языковых версиях    Из прочих задач — восстановление мёртвых ссылок и поиск изображений для статей среди доступных на Викискладе или в других языковых разделах .   Прочая информация       Списки участников Википедии по категориям    Проекты:  Русское посольство (embassy, Botschaft, 在外公館) —  Список проектов Фонда Викимедиа —  Викимедиа РУ    Помогаем коллегам:  Портал «Россия» в английской Википедии       Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Википедия:Сообщество&oldid=111739867  Категория : Википедия:Общение        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Википедия Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Просмотр кода История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад Медиавики Многоязычная Викитека Викивиды Викиданные Викиновости Викицитатник Викигид       На других языках    Qafár af Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch Алтай тил Aragonés Ænglisc العربية অসমীয়া Asturianu Atikamekw Azərbaycanca Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी বাংলা Brezhoneg Bosanski ᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗ Català Chavacano de Zamboanga Нохчийн Chamoru Choctaw کوردی Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch ދިވެހިބަސް ཇོང་ཁ Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Nordfriisk Frysk Gaeilge 贛語 Gàidhlig Galego Avañe'ẽ ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Hiri Motu Magyar Otsiherero Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo ꆇꉙ Iñupiak Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Kongo Қазақша Kalaallisut ಕನ್ನಡ 한국어 Ripoarisch Kurdî Коми Kernowek Latina Ladino Lëtzebuergesch Лакку Лезги Lingua Franca Nova Ligure Lietuvių Madhurâ Basa Banyumasan Мокшень Malagasy Ebon Олык марий Māori Minangkabau Македонски മലയാളം ဘာသာ မန် मराठी Bahasa Melayu Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь Dorerin Naoero Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाल भाषा Oshiwambo Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Livvinkarjala ଓଡ଼ିଆ Pangasinan Deitsch Pälzisch Polski Piemontèis پښتو Português Runa Simi Română Armãneashti Tarandíne Русиньскый Kinyarwanda Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски ၽႃႇသႃႇတႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Soomaaliga Српски / srpski Seeltersk Sunda Svenska Sakizaya தமிழ் ತುಳು Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Türkmençe Tagalog Setswana Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça Тыва дыл Удмурт Українська Tshivenda Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Winaray 吴语 Хальмг IsiXhosa ייִדיש Yorùbá Vahcuengh 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 15 января 2021 в 10:16.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки        