         Скаутское движение   Материал из Википедии — свободной энциклопедии  Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии , проверенной 29 июля 2020; проверки требуют 7 правок .  Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии , проверенной 29 июля 2020; проверки требуют 7 правок .       Перейти к навигации  Перейти к поиску   Символ скаутского движения — геральдическая лилия   Скауты из разных стран на World Scout Moot , 1996   Скауты на фантастической марке от имени Туркмении, 2005  Ска́утское движе́ние (скаутство, скауты) ( англ.  Scouting ) — всемирное добровольное неполитическое образовательное молодёжное движение. Членство в скаутских организациях открыто для всех без различия пола, происхождения, расы или вероисповедания в соответствии с целью, принципами и методом основателя движения Роберта Баден-Пауэлла . Целью скаутского движения является содействие развитию молодых людей в достижении их полного физического, интеллектуального, эмоционального, социального и духовного потенциала как личности, ответственного гражданина и члена местного, национального и международного сообщества. В движении используется скаутский метод: программа неформального образования с акцентом на практические занятия на свежем воздухе, в том числе приобретение навыков выживания в лесу, пеший туризм , водный туризм , спорт и т.д. Характерным отличием является униформа, в т. ч. обязательное ношение специальных скаутских галстуков. Эмблемой движения являются геральдическая лилия и трилистник . Двумя крупнейшими скаутскими организациями являются Всемирная организация скаутского движения (WOSM) и Всемирная ассоциация гёрл-скаутов (WAGGGS). Слово скаут ( англ.  scout ) переводится с английского как «разведчик». Поэтому в России скаутинг также иногда называется разведчеством [1] .
Международные и междугородние скаутские слёты проводятся раз в 3-4 года. История мирового скаутинга ==
Все началось с 9 дневного лагеря в августе 1907 года на острове Браунси возле города Пул в графстве Дорсет Англия . == 
Основателем движения скаутов считается сэр Роберт Стефенсон Смит Баден-Пауэлл . В 1899 году полковник Баден-Пауэлл был назначен комендантом крепости Мафекинг в Южной Африке, которая после начала англо-бурской войны была осаждена армией буров. В гарнизоне было чуть больше тысячи солдат, и полковник организовал вспомогательную воинскую часть из местных мальчишек, которые взяли на себя в том числе разведку и доставку донесений через позиции врага. Полковник был поражён тем, что мальчики воевали не хуже взрослых, отличались отвагой, хитроумием, исполнительностью. Благодаря своим кадетам Баден-Пауэллу удалось продержаться с крошечным гарнизоном 207 дней, пока не подошло подкрепление [2] . С этого момента полковник пришёл к выводу, что начинать готовить военных разведчиков надо с детства. Став генералом и возвратившись в Англию, Баден-Пауэлл основал движение скаутов в 1907 году в Великобритании . В 1907 году был проведён первый лагерь на острове Браунси (Великобритания), а в 1908 году была издана всемирно известная книга «Scouting for boys» [3] . Новаторство скаутинга было в том, что в нём соединили подростков, детей и взрослых в одной организации, в процессе совместной деятельности, общей длительной игры в разведчиков, в стремлении быть полезными другим людям, природе и миру в целом. У Баден-Пауэлла отношения между взрослыми и детьми строились как равноправные, где взрослый и ребёнок играли каждый свою роль, ребёнок добровольно соглашался с позицией и ролью взрослого, как старшего товарища, более знающего, более умелого. Взрослый вёл за собой младшего. Так в скаутской организации отчасти была решена проблема антагонизма между взрослыми и детьми. Баден-Пауэлл понял стремление детей и подростков к неформальному общению, он уловил их желание объединиться между собой для реализации своих интересов и потребностей. Универсальность системы скаутинга заключается в её саморазвитии. Она соединяла подростков и взрослых в одну организацию, независимо от религиозных конфессий, различных рас и этносов, не только католической Европы, но и православных народов, мусульманского мира [4] [5] . Фактически скаутинг заложил основы педагогики нового типа, которая впоследствии в СССР получила название неформальная педагогика [6] в противовес формальному (обязательному) школьному образованию. Однако изобретение самой идеи принадлежит не Баден-Пауэллу, а писателю и художнику Эрнесту Сетон-Томпсону , создавшему первый в мире детский отряд « Woodcraft Indians  (англ.) русск. » — «лесных индейцев». Историю создания отряда Сетон-Томсон красочно описал в своей биографии, в главе «Знатоки леса» [7] . В 1906 году Сетон-Томпсон отправил свои записки Баден-Пауэллу, который во многом основывался на опыте писателя, создавая скаутов. Баден-Пауэлл создал совершенно новую общественную молодёжную организацию, за эти заслуги был возведён королём Англии Георгом V в звание барона с титулом «Лорд Баден-Пауэлл оф Гилвелл». Изначально скаутинг был задуман для подготовки мальчиков к службе в английской армии, и военные разных стран во многом приняли его систему. В первое время скаутинг как метод воспитания молодёжи допризывного возраста распространялся среди стран-участниц Антанты, но затем он вышел за эти рамки, получил более широкое распространение среди стран мира из-за своей универсальности. К 1909 году в Англии уже насчитывалось 14 000 скаутов. В 1910 году возникла «параллельная» бойскаутам организация девочек и девушек — «гёрл-гайдов» [4] . Большой вклад в движение скаутов внёс художник Пьер Жубер , сам ставший скаутом в 14 лет. В течение десятилетий он создавал великолепные иллюстрации к книгам и журналам о скаутах [8] . На развитие скаутского движения оказали влияние также работы Дэниела Картера Бёрда .  Содержание   1  Скаутинг в России  2  Скаутский метод  3  Будь готов!   3.1  На других языках    4  Скаутские законы и скаутское обещание  5  Символика и традиции   5.1  Эмблема  5.2  Скаутское рукопожатие  5.3  Скаутский салют  5.4  Звеновой флажок  5.5  Клич звена  5.6  Скаутский галстук  5.7  Скаутские знаки отличия    6  Примечания  7  Литература  8  Ссылки    Скаутинг в России [ править | править код ]  Основная статья: Скаутское движение в России  В России скаутинг зарождается в 1909 году . Основатель российского (и далее советского) скаутского движения — полковник Олег Иванович Пантюхов (c 1919 имевший титул Старший Русский Скаут). Первый скаутский костёр был зажжён 30 апреля  1909 года в Павловском парке. В следующем году в 1-й Петербургской мужской гимназии возникает «легион юных разведчиков», организованный преподавателем латыни В. Г. Янчевецким (известным впоследствии как детский писатель Ян). Гимназия находилась на углу Кабинетской (теперь — Правды ) и Ивановской (нынешней Социалистической) , отряд был создан из числа её учеников. Книга Баден-Пауэлла «Скаутинг для мальчиков» ( англ.  Scouting for boys ) была получена Николаем II в 1910 году от одного из приближённых к нему лиц, проживавших в Англии, и вызвала живейший интерес царя, так как оказалась созвучной с его собственными мыслями о необходимости допризывной подготовки молодёжи, особенно сельской. По приказанию царя книга была переведена на русский язык и издана в типографии Главного штаба. Однако первые официальные попытки в этом направлении оказались неудачны, так как строились на «фельдфебельских» (выражение Пантюхова) принципах, полностью исключавших игровой элемент. Таковыми было прежде всего движение с петровским названием «потешных» — организованные по приказанию «сверху» детские отряды, в которых дети проходили строевую и начальную военную подготовку. Это движение, против которого активно выступал Пантюхов, вскоре потерпело провал. Одновременно штабс-ротмистр А. Г. Захарченко был по царскому приказу командирован в Англию для изучения опыта скаутизма, после чего создал в Москве скаутскую дружину. Однако дружина Захарченко, в которой обучение скаутов было поручено юнкерам, была по сути комбинацией скаутизма с движением «потешных» и также потерпела провал. Реальным основателем московского скаутизма является редактор журнала « Вокруг света » В. А. Попов . В Киеве зачинателем скаутизма был гимназический преподаватель А. К. Анохин, впоследствии (1915 г.) организовавший первый отряд гёрл-скаутов.      Вице-адмирал И. Бострем , глава Общества мальчиков-разведчиков. 1915        О. И. Пантюхов       Русский скаутский лагерь       Русские скауты в лагере     Обозначившийся провал движения «потешных» склонил «сферы» в сторону поддержки чистого скаутизма, и в августе 1914 года организуется «Общество содействия мальчикам-разведчикам» — «Русский скаут». Председателем общества стал вице-адмирал Иван Бострем (ранее курировавший «потешных»), вице-председателем — Пантюхов. С началом Первой мировой войны один из основателей движения скаутов в России полковник О. И. Пантюхов отправился на фронт и Царскосельский отряд скаутов (впоследствии переименованных на русский манер в «юные разведчики») возглавляет Эраст Платонович Цытович . Штаб-квартира Царскосельской дружины помещалась в стенах реального училища, директором которого он и являлся. В 1915 году Цытович привлёк к движению скаутов великого князя Георгия Константиновича и, по распоряжению Императора Николая II , записал в Царскосельский отряд Цесаревича Алексея [9] . С 1915 года Цытович становится председателем Царскосельского военно-спортивного комитета и членом комитета общества «Русский скаут», председателем которого был вице-адмирал  И. Ф. Бострем . Деятельное участие в обществе принимала также сестра императрицы Великая княгиня Елизавета Фёдоровна . В декабре 1915 года Цытович принял активное участие в организации Первого Всероссийского съезда по скаутизму, прошедшего в Петрограде. На съезде он прочитал несколько основополагающих докладов, посвящённых скаутскому движению: «Взаимоотношения семьи, школы и организации скаутов» и «Этические основы скаутизма», в вышеупомянутом докладе Э. П. Цытович произнёс несколько лозунгов, которые впоследствии переняли пионерские организации СССР , вот что он писал [10] :   Будем же надеяться на то, … что зажёгшаяся звезда скаутизма над русской молодёжью разгорится ярким светом на всем обширном пространстве нашей дорогой родины и что сотни тысяч русских мальчиков и девочек на призыв: «Будьте готовы!» будут стройно, бодро и весело отвечать: «Всегда готовы!».  В 1915 году происходит первый скаутский съезд, утвердивший устав, организационную структуру, символику и т. п. русского скаутизма. К осени 1917 года насчитывалось 50 тысяч скаутов в 143 городах. В 1915 г. Николаем Адуевым был написан гимн скаутов — « Будь готов! », положенный на музыку редактором журнала « Вокруг света » Владимиром Поповым , являвшимся начальником Московской дружины скаутов [11] (последнему также принадлежат слова и музыка популярной скаутской песни «Картошка» , известной в СССР под видом пионерской песни). В том же 1915 г. Попов создал первый в мире музей скаутинга, а в следующем году организовал отряд речных скаутов. После Октябрьской революции скаутское движение распадается. Если в областях, занятых белыми, сохранялся традиционный скаутинг, придерживавшийся патриотической и антисоветской позиции (многие скауты, в частности, были участниками антисоветского подполья; ряд руководителей скаутских организаций в Крыму и на Украине были арестованы ЧК и расстреляны), — то на советской территории наблюдались попытки в той или иной форме соединить скаутскую организацию с революционной идеологией («пионерское» движение Иннокентия Жукова, «юкистское» движение — «юных коммунистов-скаутов», принявших галстуки красного цвета, городской клуб «Красный скаут» ). Наконец, существовало и принципиально аполитичное движение «лесных братьев» — следопытов леса, продолжавших туристически-натуралистские традиции с опорой на книги Сетон-Томпсона. Однако комсомол, видя в скаутах своих соперников, резко отрицательно относился ко всем этим формам и уже в 1919 г. объявил им войну [ источник не указан 3803 дня ] . Скаутинг был объявлен реакционным, буржуазным и монархическим явлением (подробно см. в статье « Пионерское движение »). Особенно усилились гонения с начала 1922 г., когда было принято решение о создании детской коммунистической организации, перенявшей ряд внешних форм скаутинга.      Русские скауты с сигнальными флажками. Открытка, 1915        « Будь готов оказать помощь слабому». Открытка, 1915       1-й Вязьминский отряд русских скаутов имени св. Георгия Победоносца . Открытка, 1914—1917     Наиболее стойкие из скаутских организаций дотянули до весны 1923 г., когда в мае прошёл последний скаутский слёт у села Всехсвятское под Москвой. Участники слёта шли в форме и со знамёнами. Слёт был разогнан, а организаторы его — арестованы. Скаутские организации, однако, некоторое время продолжали существовать в подполье, как, например, «Братство костра», члены которого пели [12] [13] :   Нас десять, вы слышите, десять! И старшему нет двадцати, Нас можно, конечно, повесить, Но надо сначала найти!    Подпольные скауты продолжали поддерживать отношения со скаутами эмиграции и Пантюховым до 1927 года.   На фото вверху: полковник Сулин и разведчики Старицкий, Грушецкий, Никонов, Бек, Олимпиев, Пухляков и Ромашов из Национальной организации русских разведчиков (НОРР) под покровительством великой княгини Ксении Александровны во главе с полковником П. Н. Богдановичем. Франция , Капбретон, 1931  В результате в СССР осталось только пионерское движение , которое было построено на основе скаутинга. Однако за рубежом продолжали свою деятельность тысячи русских скаутов, создавших Национальную Организацию Русских Скаутов (НОРС) под руководством Пантюхова [13] . Русских скаутов можно было найти в Западной Европе, Австралии, Южной и Северной Америке. В 1990 году скаутское движение было официально разрешено. Началось возрождение русского скаутинга. Приблизительная численность Российского скаутинга на 2007 год — 30 000 человек. Сейчас в России нет единой скаутской организации. Среди самых крупных российских организаций можно назвать следующие: Организация Российских Юных Разведчиков , Национальная Организация Российских Скаутов-разведчиков , Русский союз скаутов , Российская Ассоциация девочек-скаутов , Братство Православных Следопытов . С весны 2019 года в России стартовало скаутское движение на базе христианской организации «Армия Спасения». В ряды скаутов может вступить любой желающий мальчик или девочка в возрасте от 5 до 17 лет. Скауты, соответственно, подразделяются на три возрастные группы: 5-7, 8-11 и 12-17 лет. Гимн русских скаутов.  Слова: Н.А.Адуев (1914 г.) Музыка:В.А.Попов (1915 г.) в исполнении отряда Братства Православных Следопытов(БПС) из Православной Гимназии города Владивостока.  Гимн русских скаутов на YouTube  Скаутский метод [ править | править код ]  Воспитание в скаутинге ведётся при помощи скаутского метода. Основа скаутского метода заключается в следующем:  Воспитание на основе обещания. Каждый участник добровольно берёт на себя обязательство соответствовать тому образу, который заложен в обещании и законах. А именно — осознание своего долга перед Богом, гражданского долга и долга перед самим собой.  Патрульная система или система микрогрупп.  Личный рост участников (стимулирующие и развивающие программы) — специальные программы, призывающие участников к самосовершенствованию через развитие, выполнение гражданского и духовного долга, через участие в местных, региональных национальных и международных проектах. Применение новых и старых форм, таких как специальности, разрядная система, проектная деятельность, цикловые игры и пр.  Деятельность на природе. Постоянная практика самоутверждения и развития с помощью активной деятельности на природе при проведении всевозможных разовых форм, традиционных, пионеринга — исследовательской деятельности.  Традиции (заложенные в начале движения, дополняемые самими участниками).  «Обучение через дело» — метод, привнесённый в начале прошлого века из педагогики, когда основой обучения подразумевалось обязательное претворение теории в практику.  Поддержка взрослых. Генеральная задача для придания организации динамично развивающегося и общественного характера. Система руководства микрогруппами и курсы различных уровней, международный обмен опытом, ротация руководителей, ступеньки роста, звания, должности.  Будь готов! [ править | править код ]   100-летие скаутского движения на почтовой марке Украины, 2007  Девиз скаутов — « будь готов! » ( англ.  Be Prepared ); по-английски он сокращается до первых букв, так же как фамилия основателя движения скаутов ( B.P. ). Происхождение этой фразы связано с исходным патриотическим характером движения скаутов. Баден-Пауэлл писал 12 февраля  1908 в статье в журнале «Бойскаутинг»: « Будьте готовы умереть за свою страну, если потребуется; так что когда настанет момент, выходите из дома с уверенностью и без раздумья о том, убьют вас или нет ».  На других языках [ править | править код ]  Отделения скаутов по всему миру используют девиз « Будь готов! » на своих родных языках.  Азербайджанский: Daima Hazır  Албанский: Ji Gati либо Pergatitu  Английский: Be Prepared  Арабский: كن مستعيدا  Армянский : Եղիր պատրաստ (Yeghir patrast)  Белорусский: Напагатове  Болгарскии: Бъди готов  Венгерский: Légy résen  Вьетнамский: Sắp Sẵn  Голландский: Weest Paraat  Грузинский: იყავი მზად (ík’avi mzad)  Греческий: Έσω Έτοιμος  Иврит: היה נכון (heye nachon)  Ирландский: Bí Ullamh  Испанский: Siempre Listo либо Siempre Alerta («всегда готов», «всегда наготове»)  Итальянский: Sii Preparato (также в Италии очень часто используется латинская фраза Estote Parati )  Казахский: «Дайын бол»  Киргизский: Даяр бол"  Китайский: 準備  Латышский: Esi Modrs  Латинский: Estote Parati  Литовский: Budek  Македонский: Биди подготвен  Малайский: Selalu Bersedia  Мальтийский: Kun Lest  Монгольский: Белен бол  Немецкий: Sei bereit!  Норвежский: Alltid Beredt  Пушту: Tayar Osay  Польский: Czuwaj  Русский: Будь готов  Румынский: Fii gata  Сербский: Буди спреман  Словенский: Bodi pripravljen! либо Bud Pripavany  Тагальский: Laging Handâ (дословно: всегда готов )  Таджикский: Омода бош  Тайский: จงเตรียมพร้อม  Туркменский: Daima Häzir  Уйгурский: Tayyar Bol  Украинский: Будь напоготові!  Фарси: Aamaadeh Baash  Финский: Ole valmis  Французский: Sois Prêt либо Toujours Prêt  Хорватский: Budi Pripraven  Чешский: Buď Připraven  Чувашский: Хатӗр пул  Шведский: Var redo  Эсперанто: Estu preta  Эстонский: Ole Valmis  Якутский: Бэлэм буол  Японский: そなえよつねに  Скаутские законы и скаутское обещание [ править | править код ]   Скауты США в штаб-квартире 1-й танковой дивизии  армии США  Один из принципов скаутского метода — жизнь на основе обещания и скаутских законов. Каждый человек, вступая в скауты, даёт обещание. Основа обещания — 3 принципа, на которых строится весь скаутинг:  Долг перед Богом  Долг перед Родиной и окружающими  Долг перед Собой  Скаутское обещание: «Честным словом обещаю, что буду исполнять свой долг перед Богом и Родиной, помогать ближним и жить по законам скаутов» [14] . Скауты живут по определённым законам. В каждой организации они сформулированы по-разному. В качестве примера приведём законы из Устава Организации российских юных разведчиков . Законы разведчиков Организации российских юных разведчиков ( см. Устав ОРЮР ) :  Скаут верен Богу, предан Родине, родителям и начальникам.  Разведчик честен и правдив.  Скаут помогает ближним.  Скаут друг всем и брат  другому скауту.  Скаут безупрекословно исполняет приказания родителей и начальников.  Скаут вежлив.  Скаут друг природы.  Скаут бережлив и уважает чужую собственность.  Скаут чист в мыслях, словах, делах, телом и душой.  Скаут никогда не падает духом.  Символика и традиции [ править | править код ]  Эмблема [ править | править код ]  Скаутская эмблема — трёхлепестковая лилия. Лилия стала символом скаутинга с момента его зарождения. Сейчас она используется 16 миллионами скаутов во многих странах мира. Три конца лилии представляют три элемента скаутской клятвы: долг перед собой, перед ближними, перед Богом. На лилиях многих русских скаутских организаций изображён Святой Георгий. Он является покровителем русских скаутов. Скаутские эмблемы разных организаций могут существенно отличаться. Но все они имеют обязательный элемент — трёхлепестковую лилию.  Скаутское рукопожатие [ править | править код ]  Скауты во всем мире пожимают руки левой, а не правой рукой, что является знаком особой дружбы и веры. Объясняется это тем, что основатель скаутского движения Роберт Баден-Пауэлл во время военной службы в Африке позаимствовал этот обычай у африканских племён. Во время приветствия копьё, которое держали в правой руке, втыкали в землю, а щит перекладывали из левой руки в правую, показывая таким образом, что ты доверяешь человеку, с которым ты здороваешься.  Скаутский салют [ править | править код ]  Скаутский салют отдаётся при полной униформе и в торжественных случаях, таких как подъём и спуск национального флага, и при произнесении скаутского обещания. Вариантом этого символа-салюта является скаутский знак, во время которого правая рука поднимается до уровня плеча, два пальца — большой и мизинец соединены, два или три, в зависимости от возраста скаута, плотно сжаты (указательный, средний и безымянный). Три пальца символизируют три основных принципа скаутинга. Большой палец и мизинец, соединённые вместе, говорят о том, что в скаутинге старший помогает младшим.  Звеновой флажок [ править | править код ]  Каждое звено (скаутский патруль) имеет свой флажок. Более крупные элементы скаутского движения (отряд, дружина, региональная, национальная организация) имеют собственное знамя.  Клич звена [ править | править код ]  Призыв (клич) звена должен быть простым и коротким, выражать общее настроение, общие цели и совместную деятельность.  Скаутский галстук [ править | править код ]  Галстук обязателен и является отличающим элементом для каждой скаутской группы; по цвету они могут быть разнообразными в зависимости от организации, пола, звания, могут иметь цвета флага, герба города, региона, страны. Скаутский галстук закрепляется зажимом, который скаут делает сам из кожи, дерева, коры или других природных материалов. Использование узла вместо зажима не приветствуется. В отличие, например, от пионерского галстука времён СССР, скаутская традиция позволяет использование галстука в самых разных целях: перевязать рану, снять горячий котелок с костра, натянуть верёвку на переправе можно, защитив ладонь галстуком.  Скаутские знаки отличия [ править | править код ]  Особые знаки в виде нашивок, значков, лент и шнуров, которые скаут носит на своей форме, обозначают его принадлежность к той или иной организации, положение в ней, принадлежность к дружине, отряду, звену. Также по скаутской форме можно определить достижения, разряд скаута или сданные им «специальности», например, в поварском деле, оказании первой помощи, спортивном совершенствовании и т. д.  Примечания [ править | править код ]    ↑  Валентин Иванов: «Разведчество — это деятельное христианство»  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 8 марта 2014.  Архивировано 3 сентября 2014 года.   ↑  У истоков движения скаутов. WildKids | Дикие Детки   ↑  Баден-Пауэлл | World Scouting   ↑ 1  2  Наталья Лунева.  История скаутинга : Реферат.   ↑  Кучин В. Л. Скауты России / В. В. Савицкий. — Москва: Минувшее, 2008. — 600 с. — ISBN 978-5-902073-62-8 .   ↑  Кордонский М., Кожаринов М. Очерки неформальной социотехники. — Net2Net, 2008. — 336 с. — ISBN 978-5-9900354-3-0 .   ↑  Мальчишки-дикари Сэтона-Томпсона. WildKids | Дикие Детки   ↑  Скауты художника Пьера Жубера (Pierre Joubert). WildKids | Дикие Детки   ↑  Екатеринбургские останки   ↑  «Взаимоотношение семьи, школы и организации скаутов» (из цикла докладов 1-го Съезда по Скаутизму). 1915 г.   ↑  Скауты России — «В помощь руководителю» № 48 Песни скаутов-разведчиков — Периодические издания > Вестник «В помощь руководителю» — Библиотека  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 28 февраля 2008.  Архивировано 1 апреля 2008 года.   ↑  В. И. СОКОЛОВ Из истории молодёжного движения России   ↑ 1  2  Национальная педагогика русского скаутизма   ↑  Торжественное Обещание  (неопр.)  (недоступная ссылка) .  Юные разведчики в Москве (2012). Дата обращения: 10 августа 2012.  Архивировано 10 сентября 2015 года.    Литература [ править | править код ]  Block, Nelson R.; Proctor, Tammy M. Scouting Frontiers: Youth and the Scout Movement's First Century (англ.) . — Cambridge, UK: Cambridge Scholars Publishing, 2009. — ISBN 978-1-4438-0450-9 .  Что есть скаутинг — книга для скаутского лидера (Всемирная организация скаутского движения), 1992.  С. Воздвиженский — Скаутский метод (Петрозаводск, 2004)  Scouts.ru — Центральный сайт скаутов-разведчиков России  Кудряшов Ю. В. — Российское скаутское движение. Исторический очерк. (Науч. изд.). — Архангельск: Издательство Поморского государственного университета, 1997 г.  Полчанинов Р. В. — Конспекты КНЕ. Сан-Франциско, 1997.  Курсовой материал для подготовки скаутских руководителей «История скаутского движения» Глава 2-я. Из архива О. Е. Левицкого, Санта-Роза, Калифорния, апрель 1995 г.  А. Шободоева. — Российский скаутинг: история, теория, практика. — Омск: изд-во госпедуниверситета, 1995  Газета «Новая газета» № 69 от 21 Сентября 2000 г.  Роберт Баден-Пауэлл — «Скаутинг для мальчиков». Англия, Лондон. 1908.  Ссылки [ править | править код ]  Медиафайлы на Викискладе  Сайт Организации российских юных разведчиков  World Organization of the Scout Movement  (англ.)  Учебник скаутинга  Соколов Р . В поисках «настоящей социальной педагогики»  Кулешов А . Будь готов за Россию!  Александров К. М . Национальная педагогика русского скаутизма  Развитие скаутского движения в России до 1917 год   Скаутское движение в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz)  Эта статья или раздел нуждается в переработке. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей .   Словари и энциклопедии Большая российская · Большая советская (1 изд.) · Britannica (онлайн) · Treccani · Universalis Нормативный контроль GND : 4045420-4 · LCCN : sh2007001967 · NDL : 00560831      Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Скаутское_движение&oldid=112730236  Категория : Скаутское движение Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Нет источников с ноября 2010 Википедия:Статьи без источников (тип: общественное движение) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи к переработке        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Текущая версия Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад       На других языках    Alemannisch العربية ܐܪܡܝܐ Asturianu Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Català Čeština Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Euskara فارسی Suomi Føroyskt Français Frysk עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 Jawa Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Latina Limburgs Lietuvių Latviešu Malagasy Македонски Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål ਪੰਜਾਬੀ Papiamentu Polski Português Română ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Српски / srpski Sunda Svenska தமிழ் తెలుగు ไทย Tagalog Türkçe Українська Tiếng Việt West-Vlams Walon 吴语 中文 Bân-lâm-gú 粵語  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 3 марта 2021 в 09:48.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          