                                Регистрация пройдена успешно! Пожалуйста, перейдите по ссылке из письма, отправленного на Отправить еще раз Распространение коронавируса https://ria.ru/20210120/maski-1593847844.html  Эксперты оценили необходимость ношения масок с респираторами в России Эксперты оценили необходимость ношения масок с респираторами в России Маски с респираторами FFP2 действительно более эффективны при защите от коронавируса, однако вводить их обязательное ношение в России не нужно, поскольку в... РИА Новости, 20.01.2021 2021-01-20T15:02 2021-01-20T15:02 2021-01-20T15:02 распространение коронавируса владимир жемчугов коронавирус в россии коронавирус covid-19 здоровье - общество рудн германия бавария общество /html/head/meta[@name='og:title']/@content /html/head/meta[@name='og:description']/@content https://cdn21.img.ria.ru/images/07e4/0c/1d/1591354599_0:0:3356:1889_1920x0_80_0_0_715afcb4f3e2a8c50b60e324d8d82a4d.jpg МОСКВА, 20 янв - РИА Новости. Маски с респираторами FFP2 действительно более эффективны при защите от коронавируса, однако вводить их обязательное ношение в России не нужно, поскольку в магазинах, транспорте и других общественных местах вполне достаточно и обычных гигиенических масок, считают опрошенные РИА Новости эксперты.Как ранее сообщил таблоид Bild, власти Германии могут ввести обязательное ношение респираторов FFP2, которые плотнее обычных медицинских масок и в сравнении с ними отфильтровывают больше частиц. По его данным, подобное требование, которое уже ввели в федеральной земле Бавария, может стать повсеместным. Как отмечает издание, представитель минэкономики ФРГ заявила, что в Германии возможно производство 750 миллионов масок класса FFP2/3 в год.Так или иначе все маски, по словам эксперта, снижают заражающую дозу вируса, соответственно вероятность заболевания конкретного их носителя."Маска обычная уменьшает количество (вируса) вполне достаточно и исходя из той концентрации, которая может быть в окружающей среде: в транспорте, в магазине. FFP (нужны) там, где заведомо высокая концентрация: производство, где эти вирусы культивируют. Нет необходимости масок FFP в быту", - отметил Жемчугов.Кандидат медицинских наук, доцент кафедры инфекционных болезней РУДН Сергей Вознесенский, в свою очередь, отметил, что респираторы FFP2 относятся к среднему классу, эффективность которого - в районе 90-95%."Если люди все будут носить настолько эффективную индивидуальную респираторную защиту, эффект у неспецифической профилактики будет более выраженным. Но нужно не забывать, что респираторы - это не на месяц и не на два. Время работы FFP2 - в районе шести часов... Если бы у нас это было повсеместно, вполне вероятно, что от этого была бы эффективность... Но главное - насколько мы ответственно все будем носить эти средства индивидуальной защиты", - заявил инфекционист.При этом Вознесенский отметил, что если респиратор оборудован клапанным механизмом, он на выдыхании может какую-то часть вируса выпускать."Но если рядом будут находиться два человека, и каждый из них будет в FFP2, вероятность того, что каждый из них будет более эффективно защищен, повышается", - уточнил он. https://ria.ru/20210119/maski-1593611411.html https://ria.ru/20210120/immunitet-1593818263.html германия бавария РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 2021 РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 Новости ru-RU https://ria.ru/docs/about/copyright.html https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/ РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 1920 1080 true 1920 1440 true https://cdn25.img.ria.ru/images/07e4/0c/1d/1591354599_195:0:2926:2048_1920x0_80_0_0_1cd0d028ba896da863692ac28312d670.jpg 1920 1920 true РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 владимир жемчугов , коронавирус в россии,  коронавирус covid-19, здоровье - общество, рудн, германия, бавария, общество Эксперты оценили необходимость ношения масок с респираторами в России 15:02 20.01.2021  © РИА Новости / Евгений Биятов / Перейти в фотобанк Люди идут по подземному пешеходному переходу между станциями "Динамо" и "Петровский парк" © РИА Новости / Евгений Биятов Перейти в фотобанк Читать ria.ru в МОСКВА, 20 янв - РИА Новости. Маски с респираторами FFP2 действительно более эффективны при защите от коронавируса, однако вводить их обязательное ношение в России не нужно, поскольку в магазинах, транспорте и других общественных местах вполне достаточно и обычных гигиенических масок, считают опрошенные РИА Новости эксперты. Как ранее сообщил таблоид Bild , власти Германии могут ввести обязательное ношение респираторов FFP2, которые плотнее обычных медицинских масок и в сравнении с ними отфильтровывают больше частиц. По его данным, подобное требование, которое уже ввели в федеральной земле Бавария, может стать повсеместным. Как отмечает издание, представитель минэкономики ФРГ заявила, что в Германии возможно производство 750 миллионов масок класса FFP2/3 в год. "Давайте будем исходить из соотношения цена-эффект. Для магазинов и транспорта вполне достаточно обычной гигиенической маски. Потому что с масками FFP несопоставимо выше цена, чем необходимость достигаемого ими результата", - рассказал доктор медицинских наук, врач-иммунолог, специалист по особо опасным инфекциям Владислав Жемчугов. Так или иначе все маски, по словам эксперта, снижают заражающую дозу вируса, соответственно вероятность заболевания конкретного их носителя.             "Маска обычная уменьшает количество (вируса) вполне достаточно и исходя из той концентрации, которая может быть в окружающей среде: в транспорте, в магазине. FFP (нужны) там, где заведомо высокая концентрация: производство, где эти вирусы культивируют. Нет необходимости масок FFP в быту", - отметил Жемчугов . 19 января, 06:11 Распространение коронавируса Врач рассказала, как часто нужно стирать тканевые маски Кандидат медицинских наук, доцент кафедры инфекционных болезней РУДН Сергей Вознесенский, в свою очередь, отметил, что респираторы FFP2 относятся к среднему классу, эффективность которого - в районе 90-95%. "Если люди все будут носить настолько эффективную индивидуальную респираторную защиту, эффект у неспецифической профилактики будет более выраженным. Но нужно не забывать, что респираторы - это не на месяц и не на два. Время работы FFP2 - в районе шести часов... Если бы у нас это было повсеместно, вполне вероятно, что от этого была бы эффективность... Но главное - насколько мы ответственно все будем носить эти средства индивидуальной защиты", - заявил инфекционист.       При этом Вознесенский отметил, что если респиратор оборудован клапанным механизмом, он на выдыхании может какую-то часть вируса выпускать. "Но если рядом будут находиться два человека, и каждый из них будет в FFP2, вероятность того, что каждый из них будет более эффективно защищен, повышается", - уточнил он. 20 января, 12:52 Распространение коронавируса Минздрав назвал сроки формирования коллективного иммунитета к COVID-19  Распространение коронавируса Владимир Жемчугов Коронавирус в России Коронавирус COVID-19 Здоровье - Общество РУДН Германия Бавария Общество                                                                                Политика Общество Экономика В мире Происшествия Спорт Наука Культура Недвижимость Религия Туризм Радио Подкасты Теги Спецпроекты Реклама Продукты и услуги Пресс-центр Ria.ru в AppStore Ria.ru в Google Play RSS Версия 2018.1 Beta © 2020 МИА «Россия сегодня» Сетевое издание РИА Новости зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 08 апреля 2014 года. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-57640 Учредитель: Федеральное государственное унитарное предприятие Международное информационное агентство «Россия сегодня» (МИА «Россия сегодня»). Правила использования материалов Главный редактор: Гаврилова А.В. Адрес электронной почты Редакции: internet-group@rian.ru Телефон Редакции: 7 (495) 645-6601 Чтобы связаться с редакцией или сообщить обо всех замеченных ошибках, воспользуйтесь формой обратной связи . 18+ Лента новостей 0 Сначала новые Сначала старые loader Онлайн Заголовок открываемого материала Доступ к чату заблокирован за нарушение правил .
                
                Вы сможете вновь принимать участие через: ∞ .
                
                Если вы не согласны с блокировкой, воспользуйтесь формой обратной связи Обсуждение закрыто. Участвовать в дискуссии можно в течение 24 часов после выпуска статьи. Чтобы участвовать в дискуссии авторизуйтесь или зарегистрируйтесь loader Чаты Заголовок открываемого материала 20:43 Белый дом ответил на предложение Путина о беседе с Байденом 20:41 ВОЗ отказалась от одной из версий о происхождении коронавируса 20:39 Глав регионов и заксобраний предложили сделать членами Совфеда 20:37 Депутат от Чечни обратился в Генпрокуратуру из-за публикаций о "казнях" 20:32 Главы трех немецких земель выступили за применение "Спутника V" 20:26 Поклонская готова стать послом России на Украине 20:21 В Курской области арестовали женщину, которая подожгла сына 20:17 США потребовали прекратить работу над "Северным потоком — 2" 20:13 В Челябинске пластического хирурга обвинили в смерти пациентки 20:06 Байден не жалеет о высказывании в адрес Путина, заявили в Белом доме 20:02 Посол США останется в России, заявили в Белом доме 19:59 Путин призвал избежать "заочного пикирования" в отношениях с США 19:55 Аксенов заявил, что у Украины нет никаких шансов вернуть Крым 19:45 Минсельхоз заявил о стабилизации цен на ряд продуктов 19:43 Путин рассказал, что на выходных поедет в тайгу 19:34 Путин предложил Байдену провести открытый разговор 19:28 Байдену предрекли отставку после высказываний в адрес Путина 19:26 СМИ раскрыли детали переговоров Германии и США по "Северному потоку — 2" 19:21 Против депутата Рады завели дело из-за поста с картой Украины без Крыма 19:08 Европейский регулятор заявил о безопасности вакцины AstraZeneca Лента новостей Молния Вход на сайт Почта Пароль Войти Восстановить пароль Другие способы входа Facebook ВКонтакте Одноклассники Google Apple Зарегистрироваться Срок действия ссылки истек Отправить письмо еще раз Назад Регистрация Почта Пароль Зарегистрироваться Я принимаю условия соглашения Другие способы регистрации Facebook ВКонтакте Одноклассники Google Apple Войти с логином и паролем Регистрация Почта Зарегистрироваться Я принимаю условия соглашения Назад Ваши данные Имя Фамилия Загрузите новую фотографию или перетяните ее в это поле Выбрать фото... Сохранить Недопустимое имя Восстановление пароля Почта Продолжить Назад Восстановление пароля Ссылка для восстановления пароля отправлена на адрес Готово Восстановление пароля Новый пароль Подтвердите пароль Сменить пароль и войти Обратная связь Ваше сообщение Почта ФИО Отправить Все поля обязательны для заполнения Написать автору Тема Сообщение Почта ФИО Отправить Все поля обязательны для заполнения Задать вопрос Ваше имя Ваш город Ваш E-mail Ваше сообщение Отправить Все поля обязательны для заполнения Сообщение отправлено! Спасибо за ваш вопрос! Готово Произошла ошибка! Попробуйте еще раз! Отправить еще раз Обратная связь Чем помочь? Разблокировать аккаунт Опечатка в материале Почему удалили моё сообщение Если ни один из варинатов не подходит, нажмите здесь Чтобы воспользоваться обратной связью, авторизуйтесь или зарегистрируйтесь Вы были заблокированы за нарушение правил комментирования материалов Срок блокировки может составлять от 12 до 48 часов, либо навсегда. Если Вы не согласны c блокировкой, заполните форму. Закрыть Вы заблокированы за нарушение правил комментирования материалов Срок блокировки может составлять от 12 до 48 часов, либо навсегда. Если Вы не согласны с блокировкой, заполните форму ниже: Имя в чате Дата сообщения Время отправки сообщения Блокировался ваш аккаунт ранее? Да Нет Сколько раз? Отправить Все поля обязательны для заполнения Ваше сообщение было удалено за нарушение правил комментирования материалов Если Вы не согласны, заполните форму. Закрыть Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже: Ваше сообщение Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Если вы хотите пожаловаться на ошибку в материале, заполните форму ниже: Ссылка на материал Опишите проблему Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже: Ваше сообщение Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Показать Тут шапка