         Лукашенко, Александр Григорьевич   Материал из Википедии — свободной энциклопедии   Это стабильная версия , отпатрулированная  30 марта 2021 . Состояние отпатрулирована        Перейти к навигации  Перейти к поиску  Запрос «Лукашенко» перенаправляется сюда; см. также другие значения .  Александр Григорьевич Лукашенко белор.  Аляксандр Рыгоравіч Лукашэнка          Президент Республики Беларусь    с 20 июля 1994      Глава правительства  Михаил Чигирь  (1994—1996) Сергей Линг  (1996—2000) Владимир Ермошин  (2000—2001) Геннадий Новицкий  (2001—2003) Сергей Сидорский  (2003—2010) Михаил Мясникович  (2010—2014) Андрей Кобяков  (2014—2018) Сергей Румас  (2018—2020) Роман Головченко  (с 2020)    Предшественник  должность учреждена [1]     Председатель Высшего государственного совета Союзного государства    с 26 января 2000      Предшественник  должность учреждена     Председатель Совета глав государств СНГ    с 1 января 2021      Предшественник  Шавкат Мирзиёев      4 апреля — 31 декабря 2014      Предшественник  Виктор Янукович    Преемник  Нурсултан Назарбаев      1 января — 31 декабря 2013      Предшественник  Гурбангулы Бердымухамедов    Преемник  Виктор Янукович        Рождение   30 августа  1954 ( 1954-08-30 )  (66 лет) п. Копысь , Оршанский район , Витебская область , Белорусская ССР , СССР    Отец   неизвестно    Мать   Екатерина Трофимовна Лукашенко (1924—2015) [5]    Супруга   Галина Лукашенко (Желнерович) ( c. 1975)    Дети    Виктор Дмитрий Николай    Партия   КПСС  (1979—1991) Коммунисты за демократию (1991—1992) беспартийный  (с 1992)    Образование   Могилёвский государственный педагогический институт Белорусская сельскохозяйственная академия    Профессия   преподаватель  истории и обществоведения экономист -организатор сельхозпроизводства [2]    Отношение к религии   православие [3] либо агностик [4]    Автограф      Награды                                            Сайт   president.gov.by    Военная служба    Годы службы  1975—1977, 1980—1982, с 1994    Принадлежность    СССР  Белоруссия    Род войск   Пограничные войска , Танковые войска , Вооружённые силы Белоруссии    Звание   Верховный главнокомандующий ( подполковник запаса ) [6]   Медиафайлы на Викискладе   Алекса́ндр Григо́рьевич Лукаше́нко ( белор.  Аляксандр Рыгоравіч Лукашэнка ; род. в ночь с 30 августа на 31 августа [7] , де-факто 31 августа [8] [9] [10]  1954 , п. Копысь , Оршанский район , Витебская область , Белорусская ССР , СССР ) — белорусский политический и государственный деятель. Действующий президент и главнокомандующий  Вооружёнными силами  Республики Беларусь с 20 июля 1994 года. Переизбирался на выборах 2001 , 2006 , 2010 , 2015 и 2020 года . По должности является председателем Совета безопасности Белоруссии . Президент Национального олимпийского комитета с 15 мая 1997 года по 26 февраля 2021 года. Со дня вступления в силу Договора о создании Союзного государства , 26 января 2000 года , — председатель Высшего государственного совета Союзного государства. Находится в должности главы государства дольше всех действующих глав государств Евразии (кроме монархов и руководителя Ирана ) — 26 лет. Лукашенко установил в Белоруссии авторитарный режим правления (с использованием административного ресурса на выборах, репрессиями в отношении противников режима, ограничениями свободы СМИ и т.д.) [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17] . В белорусском и русскоязычном обществах имеет прозвище «батька» .  Содержание   1  Ранние годы  2  Начало политической карьеры  3  Президент Белоруссии   3.1  Предвыборная активность  3.2  Первый президентский срок (1994—2001)  3.3  Второй президентский срок (2001—2006)  3.4  Третий президентский срок (2006—2011)  3.5  Четвёртый президентский срок (2011—2015)  3.6  Пятый президентский срок (2015—2020)  3.7  Предвыборные политические репрессии  3.8  Выборы 2020 года  3.9  Шестой президентский срок (с 2020)  3.10  Санкции    4  Оценки и критика   4.1  Белоруссия  4.2  Постсоветские страны  4.3  США и Западная Европа   4.3.1  «Последний диктатор Европы»      5  Международные санкции  6  Прозвище «батька»  7  Личная жизнь Лукашенко   7.1  О дате рождения  7.2  Семья  7.3  Увлечение хоккеем  7.4  Увлечение лыжами    8  Резиденции  9  Награды   9.1  Государственные награды  9.2  Ведомственные награды  9.3  Иные награды    10  Служба в рядах Вооружённых сил СССР и Белоруссии  11  Состояние здоровья  12  Гомофобные высказывания  13  См. также  14  Примечания  15  Ссылки    Ранние годы  Александр Лукашенко родился 30 августа 1954 года в городском посёлке Копысь  Оршанского района  Витебской области  БССР . Дед Трофим Иванович родился в хуторе Понурка [18]  Глуховского уезда  Черниговской губернии (ныне Глуховский район  Сумской области Украины) [19] . Мать Екатерина Трофимовна Лукашенко (1924—2015) до Великой Отечественной войны жила в деревне Александрия  Шкловского района в 3 км от Копыся Могилёвской области , а после войны устроилась на работу на Оршанский льнокомбинат ; родив сына, вернулась в деревню и стала работать дояркой на ферме [20] . Лукашенко рос и воспитывался без отца. В школе был трудным учеником и стоял на учёте в детской комнате милиции [21] . В 1975 году окончил исторический факультет Могилёвского педагогического института по специальности «учитель истории и обществоведения», а в 1985 — заочно экономический факультет Белорусской сельскохозяйственной академии в городе Горки  Могилёвской области по специальности «экономист-организатор сельскохозяйственного производства» [22] . С 1975 по 1977 год Лукашенко служил в Пограничных войсках  КГБ СССР , где был инструктором политотдела воинской части Западного пограничного округа в Бресте [20] [22] . После службы в погранвойсках начал трудовую деятельность секретарём комитета комсомола горпищеторга города Могилёва , а в 1978 году стал ответственным секретарём Шкловской районной организации Всесоюзного общества «Знание» [22] . С 1979 года — член КПСС . С 1980 по 1982 год служил заместителем командира танковой роты по политической части [22] . В 1982 году назначен заместителем председателя колхоза «Ударник» Шкловского района, в следующем году — заместителем директора комбината стройматериалов в Шклове , а с 1985 по 1987 год работал секретарём парткома колхоза имени Ленина Шкловского района [23] . В марте 1987 года стал директором совхоза «Городец» Шкловского района Могилёвской области, а с января 1988 года одним из первых в Могилёвской области начал внедрять в совхозе арендный подряд [22] [24] .  Начало политической карьеры  В марте 1989 года баллотировался на выборах народных депутатов СССР в Могилёвском избирательном округе [25] , но проиграл во втором туре Вячеславу Кебичу с разницей около 5 % голосов [26] . В период перестройки , в марте 1990 года, был избран народным депутатом Верховного Совета Республики Беларусь по Шкловскому избирательному округу, одержал победу во втором туре [26] . Возглавлял временную комиссию Верховного Совета по изучению деятельности коммерческих структур при республиканских и местных органах власти и управления [27] , когда стал известен благодаря своим критическим выступлениям, в том числе до распада СССР — против председателя Совет министров Белоруссии Вячеслава Кебича, а после — против председателя Верховного Совета Станислава Шушкевича [26] . 25 мая 1991 года опубликовал в издании « Народная газета » программную статью «Диктатура: белорусский вариант?», где уличил правящую номенклатуру в стремлении к авторитарному правлению и созданию политической диктатуры [26] . Позже в Верховном Совете Белоруссии была сформирована фракция «Коммунисты Беларуси за демократию», одним из лидеров которой стал Лукашенко [28] . После августовского путча члены депутатской группы «Коммунисты Беларуси за демократию» заявили о выходе из белорусской коммунистической партии и потребовали её запрета, а сам Лукашенко требовал отставки председателя Верховного Совета Николая Дементея и председателя Совета Министров Вячеслава Кебича [26] . В октябре 1991 года в Минске состоялся съезд оргкомитета по созданию новой демократической партии, которая в итоге получила название Партия народного согласия . В оргкомитет входили члены фракции «Коммунисты Беларуси за демократию», партийные функционеры, преподаватели ВПШ при ЦК КПБ . Одним из сопредседателей комитета стал Лукашенко. Позже, в условиях споров и неопределённости, Лукашенко покинул оргкомитет [28] . В ноябре 1991 года Лукашенко голосовал против создания Белоруссией собственных Вооружённых сил и денежной системы [29] . При ратификации в Верховном Совете республики Беловежских соглашений , ознаменовавших собой прекращение существования СССР, Лукашенко, по одним данным, был единственным депутатом, проголосовавшим против [30] , по другим — не участвовал в голосовании [31] [32] [33] , а по третьим — воздержался при голосовании [34] . Позже Лукашенко оценил распад СССР как «величайшую геополитическую катастрофу XX века» [35] . В апреле 1993 — июле 1994 года Лукашенко возглавлял временную комиссию Верховного Совета по борьбе с коррупцией [22] . Вплоть до избрания президентом Белоруссии сохранял должность директора совхоза «Городец» [36] .  Президент Белоруссии  Предвыборная активность  Основная статья: Президентские выборы в Белоруссии (1994)   Результаты первого тура президентских выборов в поддержку Лукашенко  Предвыборный штаб кандидата Лукашенко состоял из таких же молодых политиков, каким был и он сам. Членами предвыборной команды Лукашенко были В. Гончар , В. Цепкало , А. Федута , В. Терещенко , И. Титенков , А. Лебедько , В. Шейман и другие [37] . Однако вскоре после того, как Лукашенко начал реализовывать политику, значительно отличающуюся от обещанной, многие члены его команды перешли в оппозицию, недовольные стилем правления молодого президента, результатами референдумов 1995 и 1996 годов и интеграцией с Россией. Для некоторых из них такой шаг стоил карьеры. К началу 2008 года лишь Шейман остался в верхних эшелонах власти в Белоруссии [38] . В своей предвыборной программе Лукашенко говорил, что Белоруссия находится на грани пропасти: наблюдались резкое падение производства и сельского хозяйства, высокие темпы инфляции, на высоком уровне находилась преступность и коррупция. По мнению Лукашенко, необходимо было «отвести народ от пропасти», для чего следовало обновить власть. Причём новая власть должна реализовать следующие цели: снизить инфляцию и остановить обнищание народа, уничтожить мафию, снизить уровень коррупции, восстановить связи с республиками бывшего СССР (прежде всего с Россией ) [39] . В период предвыборной кампании 16 июня 1994 года произошло покушение на Лукашенко. При проезде мимо населённого пункта Лиозно  Витебской области автомобиль «Мерседес», в котором находился Лукашенко и 2 народных депутата Белоруссии — И. Титенков и В. Шейман, был обстрелян из обогнавшего и прижимающего его к обочине автомобиля, причём, одна из пуль пролетела в нескольких сантиметрах от головы Лукашенко [40] . Никто не пострадал. В результате проведённого работниками КГБ и МВД следственного эксперимента стало известно, что произвести обстрел машины «Мерседес» в условиях, изложенных Титенковым и Шейманом, было невозможно [41] [42] . 28 июня Лукашенко направился в Дом правительства , но у входа в здание сотрудники Главного управления государственной охраны отказались пропускать его, а когда Лукашенко оказался в здании, он и трое его помощников были избиты милиционерами, в результате чего Лукашенко получил лёгкие телесные повреждения [43] . Согласно объяснительной записке сотрудников милиции, представленной прокуратуре Белоруссии, в ходе инцидента А. Лукашенко оторвал пуговицы и повредил форменную одежду нескольким милиционерам [44] . В первом туре набрал 44,82 % и вышел во второй тур вместе с В. Кебичем , оставив позади главу имевшей тогда большую силу партии БНФ  З. Позняка . 10 июля 1994 года в стране прошёл второй тур президентских выборов, победу на которых одержал А. Лукашенко, набрав 80,1 % голосов [45] и став, тем самым, первым президентом независимой Белоруссии.  Первый президентский срок (1994—2001)  См. также: Политический кризис в Белоруссии (1996)   Инаугурация А. Лукашенко (1994)  Внешние изображения     Александр Лукашенко, Президент США Билл Клинтон и его супруга Хиллари , 1994—1995 годы.     Торжественная церемония подписания Договора об образовании Союза России и Белоруссии во Владимирском зале Большого Кремлёвского дворца. Президент РФ Борис Ельцин и Александр Лукашенко во время подписания договора 2 апреля 1997 года   Л. Кучма , В. Путин , А. Лукашенко и патриарх Алексий II 3 мая 2000 года  В ходе своей инаугурации Лукашенко отметил:  День присяги первого президента Белоруссии должен стать днём окончания споров в обществе и первым шагом к установлению гражданского согласия. Вот почему первый президент должен подняться и поднимется над личными политическими пристрастиями, будет открыт к самому тесному сотрудничеству со всеми политическими силами [46] .  В интервью заместителю генерального директора ИТАР-ТАСС М. Гусману в 2009 году Лукашенко так рассказал о первых днях своего президентства:  Мне не было и сорока лет… И главное, что мне пришлось решать, — это надо было отвести вот этот осколок Советского Союза, очень технологичный, очень развитый, с мощной экономикой, с монстрами финишного производства — МАЗом, БелАЗом, МТЗ, деревообработкой и так далее. Всё остановлено было, полки пустые в магазинах, люди — на площадях. Их уже разогрели наши националисты в то время, под определёнными лозунгами… Я помню, на завод «Горизонт» приехал, люди смотрят на меня, мальчика. Им и меня жаль, видят же, что я не могу объять необъятное, и плачут, что семью прокормить нельзя. И уже просят меня: «Ну, хотя бы 30 долларов, чтобы хоть как-то протянуть, хлеба купить и так далее». Жуткая была ситуация… У нас, я помню, за одни сутки в 18 раз подорожал хлеб [47] .  С приходом Лукашенко к власти в Белоруссии была усилена цензура . Так, в конце 1994 года депутат Верховного Совета С. Антончик представил доклад, в котором говорилось о коррупции в окружении президента. Доклад так и не был опубликован, поскольку был запрещён к печати в самый последний момент, и в результате газеты вышли с «белыми пятнами» [48] . На протяжении 1995—1996 годов проходило жёсткое противостояние Верховного Совета и президента [49] [50] . В 1995 году по инициативе Лукашенко в стране прошёл референдум , на котором были заданы 4 вопроса: о придании русскому языку государственного статуса, о введении нового государственного флага и государственного герба, об одобрении политики Лукашенко по экономической интеграции с Россией и о праве президента Белоруссии распускать Верховный Совет [39] [51] . Более 75 % пришедших на референдум положительно ответили на все 4 вопроса [52] . В результате русский язык стал в Белоруссии одним из государственных наравне с белорусским. Лукашенко в своей внешней политике проводил курс на сближение с Россией. В январе 1995 года Лукашенко и президент Российской Федерации Б. Ельцин подписали договор о создании платёжного и таможенного союзов между Белоруссией и Россией. В феврале того же года Лукашенко и Ельцин подписали договор о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве между странами, в 1996 году — договор о создании Сообщества Белоруссии и России, в 1998 году — договор о равных правах граждан России и Белоруссии.  Внешние изображения     Александр Лукашенко и Билл Клинтон на саммите ОБСЕ в Стамбуле, ноябрь 1999 года.    Происходило сближение и с рядом других стран СНГ. В марте 1996 года Лукашенко подписал «Договор между Российской Федерацией, Республикой Беларусь, Республикой Казахстан и Киргизской Республикой об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях». В ноябре 1999 года А. Лукашенко и президент Казахстана Н. Назарбаев подписали договор об экономическом сотрудничестве между странами. Летом 1996 года 70 депутатов Верховного Совета Белоруссии поставили подписи за импичмент Лукашенко из-за нарушения им Конституции. 24 ноября 1996 года по результатам референдума о принятии поправок в Конституцию (непризнанного Европой и США [53] ) отсчёт 5-летнего срока президентства начат заново, а президент получил больше полномочий (в том числе право на роспуск парламента). Лукашенко сразу воспользовался своими новыми полномочиями и распустил Верховный Совет 13-го созыва. ОМОН оцепил здание парламента, а в соседнем помещении расположился новый парламент , состоявший из пропрезидентских депутатов Верховного Совета. В знак протеста в отставку подали премьер-министр Белоруссии, 2 других министра и 7 судей Конституционного суда. Прошение об импичменте было отозвано. Лукашенко сконцентрировал в своих руках власть с помощью усиления спецслужб, в частности КГБ. Началось преследование независимой прессы и известных оппозиционеров. После публичных призывов Лукашенко расправиться с оппозицией, в 1999—2000 годах при загадочных обстоятельствах исчезли 3 оппозиционера , в том числе бывший председатель предвыборного штаба Лукашенко В. Гончар и оператор российского телеканала ОРТ  Д. Завадский [54] . За рубежом появляются бегущие сотрудники КГБ и Министерства внутренних дел, которые дают показания о санкции на уничтожение оппозиционеров со стороны власти и о существовании в Белоруссии для этих целей т. н. «эскадронов смерти». Несколько чиновников в Белоруссии были арестованы, однако расследование дел почти не проводилось. До прихода Лукашенко к власти в Белоруссии проводились лишь малые экономические реформы. На середину 1994 года было приватизировано только 2 % экономики страны. Коллапс советской командной экономики, от которой Белоруссия сильно зависела, привёл в 1994 году к снижению промышленного производства на 50 % по сравнению с 1991 годом. Лукашенко начал активно принимать меры для стабилизации экономики: были вдвое повышены заработки бюджетников, введён государственный контроль за ценами и отменены проведённые на тот момент рыночные реформы. Белорусская экономика сильно завязана на поставках энергоносителей из России, но большинство белорусских предприятий были не в состоянии оплачивать и их. Нехватка валюты для оплаты энергоносителей вынуждала правительство добиваться союза с Россией, который был одним из основных пунктов в программе как Лукашенко, так и Кебича. С самого начала своего президентства Лукашенко начал политику, направленную против белорусской оппозиции и против западной помощи этим силам (например, от Фонда Фридриха Эберта [de] ). Была прекращена приватизация, в государственной политике воцарилась риторика возрождения СССР. ОБСЕ начала докладывать о нарушениях прав человека в республике.  Второй президентский срок (2001—2006)  Основная статья: Президентские выборы в Белоруссии (2001)   Александр Лукашенко и Владимир Путин . Москва , 2001 год   Александр Лукашенко, Владимир Путин и Леонид Кучма на Славянском базаре в Витебске , 2001 год  9 сентября 2001 года в стране состоялись президентские выборы . Во время кампании Лукашенко обещал поднять стандарты сельского хозяйства, размер социальных пособий и увеличить объём промышленного производства Белоруссии [55] . Лукашенко победил в первом туре, набрав 75,65 % голосов. ОБСЕ заявил, что процесс «не соответствовал международным стандартам» [55] [56] . Россия, в отличие от ОБСЕ, публично приветствовала переизбрание Лукашенко. Президент России В. Путин позвонил Лукашенко, поздравил с победой и выразил желание сотрудничать [55] . До и после выборов в стране проходили акции протеста , организованные В. Левоневским . Во второй президентский срок ещё сильнее ухудшились отношения между Белоруссией и Западом. Европейский союз выдал список высокопоставленных белорусских чиновников, которым был запрещён въезд на его территорию. После вступления 1 мая 2004 года в ЕС ближайших соседей Белоруссии — Польши, Латвии, Литвы — в составе Союза появилось «белорусское лобби», в связи с чем вопросы касательно Белоруссии начали регулярно подниматься на заседаниях органов ЕС. Повысился интерес к Белоруссии со стороны США . Во время войны в Ираке в 2003 году выяснилось, что несколько высокопоставленных иракских чиновников имели белорусские паспорта и даже, вероятно, получили убежище в Белоруссии. Американские военные и разведчики выяснили факты противозаконной торговли с Ираком связанных с режимом Лукашенко лиц и организаций — от председателя ЛДПБ  С. Гайдукевича до белорусского экзархата Русской православной церкви . Белоруссия стала замешанной в скандалах с поставками оружия (иногда из России через белорусское посредничество) авторитарным режимам, что всё больше привлекало внимание Запада, в особенности США. На фоне Революции роз в Грузии , Оранжевой революции на Украине и революции в Киргизии резко усилилось внимание мирового сообщества к Белоруссии. Так, в США был принят Акт о демократии в Белоруссии [57] . В 2004 году был проведён референдум , в результате которого в Конституции были изъято ограничение на количество президентских сроков. Таким образом, А. Лукашенко получил право участвовать в следующих президентских выборах. Этот референдум также не был признан ЕС и США [58] [59] . При Лукашенко среднегодовой рост ВВП страны в сопоставимых ценах за период с 2000 по 2013 год составил 6,3 % [60] (хотя  часть этого роста была обеспечена реэкспортом российской нефти, которая импортировалась по цене ниже мировой и очищалась перед поставкой в Европу [61] ). В своей внешней политике Лукашенко продолжил курс на интеграцию с рядом стран СНГ. В сентябре 2003 года было подписано соглашение о формировании Единого экономического пространства между Белоруссией, Россией, Украиной и Казахстаном.  Третий президентский срок (2006—2011)  Основная статья: Президентские выборы в Белоруссии (2006)  19 марта 2006 года в третий раз был избран президентом Белоруссии, набрав 83 % голосов. Выборы сопровождались массовыми протестами под руководством кандидатов в президенты А. Милинкевича и А. Козулина , и не были признаны ОБСЕ [62] . В начале 2008 года на заседании Совета безопасности Белоруссии под председательством Лукашенко было принято решение о строительстве в стране атомной электростанции в составе двух энергоблоков по 1000 МВт каждый. Эти блоки планировалось запустить в 2016—2018 годах. Целью строительства АЭС является обеспечение страны дешёвой энергией и повышение национальной энергетической безопасности . По мнению специалистов, введение АЭС в строй может позволить сэкономить около $ 1 млрд в год на импорте природного газа [39] . В 2008 году в Белоруссии начался финансовый кризис , повлёкший за собой рост цен.  Четвёртый президентский срок (2011—2015)  Основная статья: Президентские выборы в Белоруссии (2010)  Внешние видеофайлы     Президент России Дмитрий Медведев про избирательную кампанию Александра Лукашенко     Александр Лукашенко на открытии « Славянского базара » в 2014 году 19 декабря 2010 года снова состоялись выборы президента республики. 20 декабря ЦИК объявил, что А. Лукашенко переизбран на четвёртый срок, получив 79,65 % голосов. Итоги голосования не были признаны остальными кандидатами на пост президента, а также США и Евросоюзом, но были признаны присутствовавшей на выборах миссией СНГ во главе с С. Лебедевым [63] . Выборы сопровождались массовыми акциями протеста . США особо отметили, что они: « Решительно осуждают действия правительства Белоруссии по подрыву демократического процесса, а также непропорциональное использование силы против политических активистов, представителей гражданского общества и журналистов » [64] [65] .  21 января 2011 года Александр Лукашенко официально вступил в должность президента Белоруссии в четвёртый раз [66] . В 2011 году в Белоруссии начался финансовый кризис , была объявлена девальвация  белорусского рубля , начались резкие увеличения цен . Это вызвало акции протеста по всей стране. По результатам парламентских выборов 2012 года , как и в прошлые разы, в парламент вошли только сторонники Лукашенко, с которыми белорусский лидер смог преодолеть финансовые трудности в стране. В 2014 году в Белоруссии разразился валютно-финансовый кризис .  Пятый президентский срок (2015—2020)  Основная статья: Президентские выборы в Белоруссии (2015)  11 октября 2015 года состоялись выборы президента Белоруссии [67] . По данным ЦИК, Александр Лукашенко набрал 83,49 % голосов. И двое из трёх соперников Лукашенко признали его победу ещё до окончания официального подсчёта голосов [68] . Показанный на этих выборах результат стал для действующего президента лучшим за все пять избирательных кампаний, в которых он принимал участие.   Поддержка Лукашенко на выборах президента 2015 года  С 1 января 2016 года в силу вступил указ президента Лукашенко № 222 (о запрете продавать продукцию лёгкой промышленности без специальных сертификатов). Это вызвало акции протеста по всей Белоруссии. В 2017 году после принятия Декрета № 3 «О предупреждении социального иждивенчества» [69] , больше известного как Декрет о тунеядстве, в Белоруссии начались протесты , прошедшие по крупным городам страны. После этого в январе 2018 года декрет принят в новой редакции и с новым названием «О содействии занятости населения» [70] . 17 февраля того же года в Минске прошёл «Марш рассерженных белорусов» против президентского декрета и экономической политики властей, затем протесты под названием «Марши нетунеядцев» перекинулись на другие крупные города страны. 9 марта на совещании об актуальных вопросах развития страны Лукашенко озвучил решение в течение года не взимать сбор с «тунеядцев». При этом деньги тех, кто уже оплатил сбор, пойдут в оплату на следующий год, но если в 2016 году «тунеядец» найдёт работу, тогда деньги, заплаченные в 2015 году, ему будут возвращены [71] . 21 марта 2017 года Лукашенко заявил, что в Белоруссии «задержаны десятки боевиков», которые «тренировались в лагерях с оружием» [ источник не указан 704 дня ] . В тот же день Лукашенко сказал, что «не отменял и не отменит» декрет № 3, который «взорвал оппозиционную клоаку» [ источник не указан 704 дня ] . А днём ​​ранее публиковались материалы о якобы «прорыве границы» и «радиоактивном самолёте» [ источник не указан 704 дня ] , которые были частично опровергнуты. Аресты начались накануне Дня Воли , который традиционно отмечается белорусской оппозицией 25 марта, во время волны протестов. В период с 21 марта по 3 апреля были задержаны 35 человек, которых обвинили в обучении и подготовке к массовым беспорядкам, а после 20 из них ещё и в создании незаконного вооружённого формирования ( дело «Белого легиона» [be] ). 25 марта в Минске прошла акция протеста, приуроченная к Дню Воли, которая была жестоко подавлена с привлечением большого количества сотрудников ОМОН и спецтехники [ источник не указан 704 дня ] . После массовых задержаний на Дне Воли акции протеста практически сошли на нет [72] .   « Нормандская четвёрка » в Минске, слева направо: Александр Лукашенко, Владимир Путин , Ангела Меркель , Франсуа Олланд и Пётр Порошенко (11 февраля 2015 года)  Во время акций протеста и расследования дела «Белого легиона» в государственных СМИ появлялись материалы, направленные на «вскрытие» участников «Маршей нетунеядцев» и членов незаконных вооружённых формирований, в частности, на телеканале « Беларусь 1 » вышли репортаж «Звонок другу» (6 марта), который сравнивал протесты с Евромайданом и другими цветным революциями [73] , и журналистское расследование «Белый легион чёрных душ» (12 апреля), которое должно было раскрыть правду о том, что готовилась в Минске на 25 марта [74] . 16 июня 2017 года стало известно, что КГБ прекратил уголовное преследование по делу о массовых беспорядках. 30 июня 2017 года были освобождены последние фигуранты. 27 ноября прекращено уголовное преследование всех участников дела «Белого легиона». 7 июля 2017 года министерство по налогам и сборам объявило, что начинает возвращать «тунеядцам» сбор, заплаченный за неучастие в финансировании государственных расходов в 2015 году. Заместитель министра по налогам и сборам С. Шевченко напомнила, что 9 марта А. Лукашенко провёл совещание, на котором «было определено, что возвращение сбора будет осуществляться тем лицам, которые уже приступили к работе. Это и будет сделано, такое распоряжение сегодня есть, и налоговые органы приступили к работе» [75] .   «Марш рассерженных белорусов» на Октябрьской площади , 17 февраля 2017 года  Президент Лукашенко 25 января 2018 года подписал Декрет № 1, которым предусмотрены меры по содействию занятости населения. Документ направлен в первую очередь на активизацию работы органов власти по максимальному содействию гражданам в трудоустройстве, стимулировании трудовой занятости и самозанятости населения. В новый Декрет не вошли нормы о взыскании с трудоспособных неработающих граждан сбора на финансирование госрасходов. При этом лица, которые ранее признавались плательщиками этого сбора, освобождены от его уплаты [76] . 15 марта 2018 года на встрече с судьями Конституционного суда А. Лукашенко затронул вопрос о проведении конституционного референдума, заявив, что конституции «нужны наработки». Также он отметил, что, с его точки зрения, часть функций должна перейти от президента к другим ветвям власти, особенно, по его мнению, нужно усилить роль исполнительной власти [77] . 2 апреля глава ЦИК Л. Ермошина в кулуарах Палаты представителей заявила, что подготовить референдум можно за 70 дней, а пройдёт он за внебюджетные средства. При этом она не сказала, о каких возможных изменениях идёт речь, но уточнила, что заниматься вопросом будет главным образом Конституционный суд [78] . Во время ежегодного Послания народу и парламенту 2018 года Лукашенко заявил, что даже не думал о проведении референдума об изменении конституции [79] :  Нам сейчас не до референдума. Нам главное выстоять, а не чтобы муть поднять в стране. Вы же видите, кто требует изменений. Они же не будут отвечать, какие последствия будут иметь изменения Конституции. Надо остановить этот брожение в обществе.  Белорусская оппозиция связала такой разворот с недавней победой в Армении протестного движения против выдвижения бывшего президента С. Саргсяна на пост премьер-министра. Ранее в 2015 году в результате конституционного референдума полупрезидентская система управления в Армении была заменена на парламентскую [79] . 13 августа 2018 года Александр Лукашенко совершил рабочую поездку в Оршанский район , проблемам развития которого он поручал правительству уделить особое внимание в апреле 2017 года. По словам президента, выполнение его поручений по развитию региона должно стать «лакмусовой бумажкой» работы правительства. Ситуация на Оршанском инструментальном заводе вызвала резкую критику президента в сторону качества работы местных органов власти, руководства отраслей и предприятий [80] . 14 августа 2018 года на совещании по Оршанскому району президент устроил «разнос» всей верхушке вертикали власти. Лукашенко приказал отправить в отставку министра промышленности Виталия Вовка и министра архитектуры и строительства Анатолия Чёрного, а также потребовал «кадровых предложений» [81] . 16 августа Вовк и Чёрный были официально освобождены от своих должностей, строгий выговор был объявлен ​​председателю Витебского областного исполнительного комитета  Н. Шерстнёву , Государственный секретарь Совета безопасности Белоруссии С. Зась и Председатель Государственного военно-промышленного комитета О. Двигалёв предупреждены о неполном служебном соответствии, А. Позняк освобождён от должности председателя Оршанского райисполкома, на его место назначен И. Исаченко [82] . 18 августа 2018 года А. Лукашенко сменил руководство правительства. Премьер-министром стал Сергей Румас , заменены 4 из 5 заместителей премьера, а также назначены новые министры архитектуры и строительства, промышленности, связи и информатизации, экономики и председатель ГВПК [83] . 3 июня 2020 года Лукашенко отправил в отставку правительство во главе с Сергеем Румасом. 4 июня новым премьер-министром Белоруссии стал Роман Головченко .  Предвыборные политические репрессии  Накануне шестых президентских выборов в Белоруссии Лукашенко начал активные действия по устранению оппонентов. Правоохранительные органы страны стали заводить уголовные дела и проводить задержания соперников действующего президента и руководств иных политических сил. Так, 29 мая 2020 года в Гродно во время пикета по сбору подписей, организованного Светланой Тихановской , был задержан её муж, также кандидат на пост президента Республики Беларусь, Сергей Тихановский . В отношении Тихановского и представителей его штаба были выдвинуты обвинения в подготовке действий, нарушающих общественный порядок и оказании сопротивления сотрудникам органов власти. Однако данные обвинения оказались беспочвенными, поскольку милиция не смогла предоставить суду записи видеорегистраторов, так как они, якобы, не сохранились. Сейчас Тихановский находится в СИЗО № 1 в Минске как обвиняемый по уголовному делу об организации массовых беспорядков [84] . Кроме того, 18 июня, за сутки до окончания срока подачи подписей за кандидатов в президенты, Комитет государственного контроля республики объявил о задержании одного из главных, на тот момент, соперников Лукашенко на выборах Виктора Бабарико [84] . В отношении него было заведено несколько уголовных дел по следующим статьям: «Уклонение от уплаты сумм налогов и сборов в особо крупном размере», «Легализация средств, добытых преступным путём», «Хищение в особо крупном размере», «Мошенничество», «Получение взятки» и «Дача взятки». При этом, в КГК Белоруссии заявили, что задержание Бабарико не связано с предстоящей избирательной кампанией [85] [86] . 12 августа юрист штаба Бабарико Максим Знак заявил о задержании в Минске волонтёров в рамках производства по ст. 293 УК Белоруссии «Массовые беспорядки» [87] . 7 августа в ходе наблюдения за досрочным голосованием на одном из избирательных участков был задержан глава штаба кандидата в президенты Сергея Черечня Николай Лысенков по обвинению в организации несанкционированного массового мероприятия [88] . По решению суда Лысенков был арестован на 10 суток, до 17 августа [89] . 15 августа было заведено уголовное дело на незарегистрированного кандидата в президенты Валерия Цепкало за получение взятки [90] . Массовые задержания кандидатов в президенты и руководителей их штабов стали одной из причин протестов в стране.  Выборы 2020 года  Основные статьи: Президентские выборы в Белоруссии (2020) и Акции протеста в Белоруссии (2020)  6 августа 2020 года украинский журналист Дмитрий Гордон записал с Александром Лукашенко ставшее резонансным большое интервью, в котором президент ответил на вопросы, связанные с предстоящими выборами [91] . Через месяц после публикации этого большого интервью число его просмотров превысило 4,5 млн [92] . 9 августа 2020 года состоялись очередные президентские выборы , после которых начались ежедневные массовые протесты , оспаривающие результаты выборов. Для подавления протестов были использованы милиция, ОМОН и армия [93] , применялись водомёты , светошумовые гранаты и резиновые пули [94] . В первые дни протестов было задержано, по официальным данным, более 6000 человек [95] , руководитель МВД подтвердил, что сотрудники МВД могли наносить травмы случайным людям, «попавшим под раздачу» [96] . На 13 августа известно о гибели по меньшей мере двух граждан, более 200 получили ранения различной степени тяжести. К задержанным сотрудники силовых структур применяли различные виды устрашения включая угрозы, унижения, массовые избиения и пытки [97] [98] . 14 августа ЦИК Белоруссии объявил о победе Лукашенко с официальным результатом 80,10 % при явке 84,05 %. Дата инаугурации не называлась [99] . 16 августа прошли самые массовые акции протеста против фальсификации результатов выборов и насилия со стороны власти. Участие в них приняли сотни тысяч человек [100] . Ряд стран и политических партий заявили как о признании , так и о непризнании результатов выборов [101] . 10 сентября 2020 года Лукашенко заявил, что силовым ведомствам (в том числе правоохранительным) не всегда следует действовать согласно действующему законодательству [102] :  Хотя когда осуществляется практически наглая интервенция, как я называю, извне и она подогревается изнутри и руководится извне, там иногда не до законов, надо принять жесткие меры, чтобы остановить всякую дрянь, которая на это претендует.  16 сентября Александр Лукашенко назвал мифом заявления оппозиции о спонтанности протестов, перечислил и охарактеризовал «семь этапов сценария по уничтожению Беларуси» [103] [104] [105] .  Шестой президентский срок (с 2020)  Вступил в должность президента 23 сентября 2020 года [106] . Об инаугурации заранее не сообщалось, она прошла во Дворце Независимости республики . На мероприятие были приглашены несколько сот человек, в том числе высшие должностные лица, депутаты, члены Совета Республики, руководители государственных органов и организаций, деятели науки, культуры и спорта [107] [108] , однако не были приглашены иностранные гости и послы, в том числе посол России  Дмитрий Мезенцев [109] . Мероприятие не анонсировалось, приглашённые гости до последнего момента не подозревали, зачем их свозят в Дворец Независимости [108] . Непосредственно перед мероприятием 23 сентября пресс-секретарь Лукашенко Наталья Эйсмонт заявила, что день инаугурации ещё не выбран [107] . Положив правую руку на Конституцию , Лукашенко произнёс присягу на белорусском языке , после чего глава ЦИК Лидия Ермошина вручила ему удостоверение президента [110] . По закону «О Президенте Республики Беларусь» церемония должна транслироваться по радио и телевидению, однако на телеканалах «Беларусь-1» и ОНТ во время принесения присяги шли сериалы, первые телесюжеты об инаугурации вышли на центральных каналах уже после церемонии [111] . Министерство юстиции Республики Беларусь признало законность инаугурации президента, которая была проведена в полном соответствии с Конституцией Белоруссии [112] . Параллельно с процессом инаугурации продолжались задержания мирных [ нет в источнике ] протестующих [113] [114] . Ряд европейских стран отказался признавать легитимность победы Лукашенко на выборах, подчеркнув, что инаугурация 23 сентября не повлияет на это решение [115] [116] . 24 сентября официальный представитель китайского МИДа Ван Вэньбинь, комментируя церемонию инаугурации, подчеркнул, что президентские выборы в Белоруссии являются её внутренним делом. Он также добавил: «Мы надеемся и верим, что под руководством Лукашенко Белоруссия сможет восстановить политическую стабильность» [117] . 30 октября 2020 Лукашенко выступил с призывом активно противодействовать протестующей части народа Белоруссии [118] :  Мы терпели. Я сразу обозначил: есть красные линии. И не дай бог кто-то их переступит. Они их переступили по многим направлениям, я об этом говорил. Поэтому те, кто сегодня выходит на железную дорогу, те, кто вешает фашистские знамена на линии электропередачи, словом, те, кто сегодня пытается разрушить, дестабилизировать инфраструктуру государства, должны знать: с сегодняшнего дня, особенно в квартирах граждан, куда они прячутся, мы в плен никого не берем. Если кто-то прикоснется к военнослужащему (я уже замечание делал генералам), он должен уйти оттуда как минимум без рук. Я говорю это публично, чтобы все понимали нашу дальнейшую решительность.  5 ноября 2020 Лукашенко сделал заявление, фактически запрещающее возврат выехавших за границу врачей (во время второй волны COVID-19 ) [119] :  В этой связи хочу предупредить: лишних врачей у нас нет. Нам самим надо лечить своих людей. Но следуя своему принципу, мы никого держать не будем. Но надо понимать: уехал — назад не вернешься. Там будешь работать и зарабатывать те большие деньги, за которыми ты уехал. Это не угроза, это приказ для правительства.  8 марта 2021 года на YouTube-канале NEXTA появился документальный фильм « Лукашенко. Золотое дно » об имуществе и личной жизни Лукашенко. [120] За первые три дня видео набрало 4 млн просмотров. Авторы канала «Нехта» утверждают, что Лукашенко пользуется 18 роскошными резиденциями в Беларуси, у него есть собственный самолёт, представительские автомобили и несколько дорогих часов. [121]   Санкции  31 августа 2020 года Латвия, Литва и Эстония запретили въезд Александру Лукашенко и ещё 29 белорусским чиновникам [122] [123] . 25 сентября 2020 года этот санкционный список был расширен [124] [125] [126] . 29 сентября 2020 года Великобритания и Канада ввели санкции против Александра Лукашенко и ещё семи высокопоставленных белорусских чиновников [127] [128] [129] [130] . 6 ноября 2020 года решением Совета Европейского союза введены персональные санкции Европейского союза . [131] [132]   Оценки и критика  Эта статья нуждается в переработке. ВП:НЕКАТАЛОГ : "Списки и хранилища слабо взаимосвязанных данных, таких как цитаты, афоризмы, сведения о реальных личностях или вымышленных персонажах. Если вы хотите создать список цитат, то поместите его в нашем братском проекте — Викицитатнике." Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей . (28 декабря 2020)  Белоруссия  Белорусский писатель Василь Быков , один из основателей Белорусского народного фронта , рассуждая о проигрыше З. Позняка , представителя БНФ на первых президентских выборах в 1994 году, писал, что в конце XX века белорусский народ «был занят не столько проблемой возрождения, сколько проблемой выживания». А. Лукашенко он охарактеризовал как «наглого, прагматичного директора совхоза , идеи которого были просты, как мычание коровы»: «Не обращая внимания на национальные принципы, Лукашенко кинулся к России, в первую очередь для того, чтобы выбить для себя поддержку, а также хлеб, бензин, газ, без которых невозможно было не только „возрождаться“, но и пережить зиму до весны» [133] . Белорусский писатель и политик Владимир Некляев , лидер общественной кампании « Говори правду » и кандидат на президентских выборах в Белоруссии в 2010 году , характеризует Лукашенко, как «ходячее пособие по Фрейду . Я его очень хорошо знаю, он рассказывал о своём детстве, и я понял, почему он относится ко всем остальным не так, как к себе. Он рос в ужасных условиях. Это байстрюк в деревне… Представьте себе: там никто его не пропускал, проходя мимо, обязательно давал поджопник, а он думал: вот вырасту, и я вам всем покажу! Вот он и показывает» [134] . Белорусский историк Вадим Гигин считает, что именно в годы правления А. Лукашенко «произошла суверенизация белорусской нации», «белорусы стали понимать, осознавать не только ценность, но даже некоторую сладость независимости». Он также высказал мнение, что вхождение Белоруссии в состав России невыгодно обеим странам [135] . Рада Белорусской Народной Республики , объявившая себя правительством в изгнании , в 2005 году выпустила резолюцию, в которой обвинила «лукашенковский режим» в проведении повальной русификации страны и осудила внешнюю политику России по отношению к Белоруссии [136] . 15 января 2021 года в сети интернет была опубликована аудиозапись предполагаемого разговора заместителя Министра внутренних дел Республики Беларусь  Николая Карпенкова с подчинёнными осенью 2020 года, в котором он докладывал о выданных ему Александром Лукашенко полномочиях по жёсткому, силовому подавлению протестов в Белоруссии, карт-бланше на применение огнестрельного оружия. Голос на записи, прямо призывает убивать и калечить активных протестующих, используя травматическое оружие, в частности говорит следующее: "Ну, нанесите ему что-то, получается, в каком виде… Либо покалечить, либо изувечить, либо убить. Применять оружие прямо в лоб, прямо в лицо, прямо туда, после чего он уже никогда не вернется в то состояние, в котором он находился. Ну, откачают, так откачают. Не будет у него половины головного мозга — туда ему и дорога". [137] Фоноскопическая экспертиза подтвердила, что голос на записи принадлежит Николаю Карпенкову, и не выявила признаков монтажа [138] .  Постсоветские страны  Российский журналист и телеведущий В. Познер признался, что происходящие в Белоруссии события у него вызывают глубокое сожаление. Он сказал, что ему не понравилось, когда в конце 1990-х на встрече российских журналистов с белорусским президентом работники белорусского телевидения о некоторых вещах разговаривали шёпотом. Он также сказал, что, несмотря на огромную поддержку со стороны белорусов, его отношение к президенту остаётся отрицательным [139] . В 2001 году Лукашенко обвинил Познера в получении заказа от белорусских оппозиционеров С. Домаша , П. Козловского , С. Калякина и М. Чигиря в размере 240 тыс. долларов. Познер опроверг это заявление, назвав его клеветой [140] . В 2018 году на своей Инстаграм -странице Владимир Познер написал, что «сравнивать уровень демократии в жизни каждого человека в США и Западной Европе с тем же уровнем демократии в Белоруссии и России просто смешно. Это как сравнивать „Жигули“ с „Мерседесом“» [141] . В 2011 году на пресс-конференции, приуроченной к 20-летию путча ГКЧП , бывший генеральный секретарь ЦК КПСС  М. Горбачёв отметил, что А. Лукашенко был единственным депутатом Верховного Совета БССР , который был против Беловежских соглашений и распада СССР , однако упрекнул его в том, что тот «как-то изменился», стал самоуверенным, готовит себе смену в лице младшего сына Н. Лукашенко и превращает страну в королевство [142] [143] [144] . Украинский писатель и журналист О. Бузина охарактеризовал Лукашенко как ответственного политика и патриота своей страны: «Поверьте, если бы на месте Януковича зимой мы представили Лукашенко, у нас не было бы противостояния и гражданской войны, потому что Лукашенко, в отличие от Януковича, лидер, который может брать ответственность на себя и делать всё по закону. И огромное количество украинцев сейчас были бы живы и здоровы» [145] . Старший научный сотрудник ИМЭМО РАН С. В. Астахова в 2015 году отметила, что «по признанию международных наблюдателей, президентские выборы в Белоруссии прошли по стандартам ООН , ОБСЕ и ПАСЕ , хотя в ОБСЕ заявили, что Минску „предстоит пройти долгий путь, чтобы выполнить демократические обязательства“» [146] .  США и Западная Европа   Демонстрация в Варшаве в память исчезнувших политиков  Согласно ряду публикаций, Лукашенко возглавляет авторитарный режим в Белорусии [17] [147] , выборы не являются свободными и справедливыми, противники режима репрессированы, а средства массовой информации несвободны [148] [149] [150] [151] [152] [153] [154] [155] . По мнению профессоров Я. Макаллистера и Ст. Уайта, «если бы „последний диктатор Европы“ вступил в подлинное политическое состязание, то всё равно выиграл бы его. <…> В Белоруссии авторитарные методы политики послужили сдерживанию олигархических сил, которые в других постсоветских республиках вытеснили обычных граждан из политического процесса» [15] [16] . Согласно отчёту, представленному Конгрессу США директором национальной разведки США Дж. Клэппером , Лукашенко уводит Белоруссию всё дальше от Запада и толкает её в экономическую зависимость от России, благодаря щедрости которой в Белоруссии, несмотря на недостатки централизованной экономики, поддерживается сравнительно стабильный уровень жизни [156] . Член ПАСЕ  Х. Пургуридес обвинял белорусскую власть в убийствах и исчезновении местных политиков  В. Гончара , Ю. Захаренко , А. Красовского , Д. Завадского [54] . А. Лукашенко утверждал, что не имеет к этим исчезновениям никакого отношения [157] . После протестов , вспыхнувших в Белоруссии после президентских выборов 2020 года, Белорусская автокефальная православная церковь в Торонто предала Александра Лукашенко анафеме за то, что тот «творит беззакония, преследует и убивает православных и других мирных христиан за правду в Беларуси» [158] . В январе 2021 года экс-силовик из Беларуси Игорь Макар опубликовал аудиозапись, из которой следует, что Лукашенко планировал убийства противников правительства за рубежом. На аудиозаписе из 2012 года тогдашний председатель Комитета государственной безопасности Республики Беларусь  Вадим Зайцев среди прочего говорит о ликвидации Олега Алкаева и журналиста Павла Шеремета , который на самом деле был убит путём взрыва бомбы. [159] Истинность аудиозаписей была подтвердена исследованием петербургской "криминалистической лаборатории аудиовизуальных документов". [160]   «Последний диктатор Европы»  По мнению доктора философских наук П. Л. Карабущенко, «на Западе А. Г. Лукашенко имеет неофициальный титул „Последнего диктатора Европы“» [161] . Е. А. Бикетова выделяет следующие особенности истории и эволюции этого клише: «„ The Telegraph “ на своих страницах жёстко критикует белорусского президента и созданный им политический режим. Контент газеты во многом сходен с публикациями других европейских газет и тиражирует одни и те же клише и стереотипы, способствуя их массовому распространению. А. Г. Лукашенко почти в каждой публикации называется „последним диктатором Европы“ и не иначе (это клише повсеместно распространилось благодаря газетам после того, как в 2005 году в своей речи белорусского президента так назвала Кондолиза Райс ).» [162] . Это клише повторялось и в российских СМИ [163] [164] , в том числе и со смягчающим комментарием: «Лукашенко получил прозвище „последний диктатор в Европе“, но в последние годы поправил свой имидж на Западе, не признав независимость Абхазии и Южной Осетии и заняв миротворческую позицию в украинском конфликте» [165] . Содержание интервью Александра Лукашенко телеканалу Euronews , состоявшегося осенью 2014 года, позволило политическому обозревателю Виталию Цыганкову заключить, что «де-факто он уже не изгой, не последний диктатор Европы, а существенный фактор европейской геополитики» [166] .
По мнению отставного американского дипломата Джона Хёрбста , высказанному летом 2019 года, «<…> стратегическая картина в Восточной Европе сегодня выглядит гораздо опаснее, чем раньше. Господин Лукашенко — больше не последний диктатор в Европе, и определённо не самый опасный» [167] . Швейцарский дипломат Клод Альтерматт, занимавший в 2019 году швейцарское дипломатическое представительство в Белоруссии, сказал, что определение «последний диктатор», данное А. Лукашенко, не соответствует действительности и только «подвергает инфляции» само понятие «диктатор». Он отметил, что при А. Лукашенко страна, хоть и медленно, но изменилась в лучшую сторону, а такие определения указывают на то, что о ней очень мало знают [168] .  Международные санкции  С 2006 года Европейский Союз и США неоднократно вводили и отменяли санкции в отношении Лукашенко и других белорусских чиновников за нарушения прав человека [169] [170] . В 2006 году Европейский Союз, а затем и США запретили Александру Лукашенко въезд на свои территории [171] . В 2008 году действие запрета на въезд было приостановлено. В январе 2011 года Польша запретила ему въезд в страну [172] . В апреле 2011 года Совет ЕС продлил до 31 октября 2011 года запрет на въезд в ЕС президента Лукашенко и ещё 35 официальных лиц, одновременно оставив в силе режим неприменения визовых ограничений по отношению к ним [171] . 15 февраля 2016 года министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Штайнмайер подтвердил факт частичного снятия санкций Европейского союза с Белоруссии, в том числе и лично с президента Лукашенко [173] . А именно, снимаются санкции в отношении 170 физических и 3 юридических лиц. В число физических лиц, с которых снимаются санкции по замораживанию в Европе банковских активов и запрету на въезд в Евросоюз, входит президент Лукашенко [174] .  Прозвище «батька»   Фольклорное изображение «батьки» как символа на ларьке белорусских продуктов в России, 2021 год  Прозвище «батька» применительно к Лукашенко впервые было использовано в середине 1990-х годов [175] .
В дальнейшем это прозвище закрепилось в белорусском и русскоязычном обществах, в том числе в ведущих средствах массовой информации. В ряде интервью Лукашенко сам называл себя таким прозвищем [175] [176] . Это прозвище и его особенности стали предметом научного анализа. Доктор филологических наук Е. И. Беглова полагает, что «президента Белоруссии (Беларуси) <…> именуют Батькой , выражая уважительное отношение к президенту со стороны населения Беларуси и демонстрируя его превосходство в решении разного рода государственных проблем как главы „семьи“ — государства» [177] . Рассматривая особенности Лукашенко как политического лидера, доктор философских наук П. Л. Карабущенко пишет: «Следует особо подчеркнуть, что и в самой Белоруссии, и в России образ А. Г. Лукашенко не стал однозначно одиозным. О „Всебелорусском батьке“ чаще отзываются по-доброму, даже с некоторой симпатией» [178] . Как отмечает М. А. Чикиндин, «за Президентом Беларуси А. Лукашенко в обыденном сознании закрепился образ „Батьки“, отражающий архетипического Отца патриархальной семьи» [179] . По мнению Ю. Р. Тагильцевой, в разгар так называемой «молочной войны» между Белоруссией и Россией «кстати оказался и давно уже приклеившийся к президенту Белоруссии А. Лукашенко штамп „батька“, отсылающий таким образом к казачьему „батька-атаман“» [180] . Исследованием, посвящённым выявлению представлений россиян о Белоруссии, было установлено, что в свободных ассоциациях, связанных с Белоруссией, 25 % респондентов выделяют такие политико-правовые характеристики как «президент, А. Лукашенко, батька, авторитаризм» [181] . В. В. Дьяченко считает прозвище Лукашенко «батька» субстандартным антропонимом в парламентско-политическом подъязыке и социолекте [182] . Прозвище «батька» многократно используется в публикациях на официальном интернет-портале президента Республики Беларусь [183] .  Личная жизнь Лукашенко  О дате рождения  Александр Григорьевич Лукашенко родился 30 августа 1954 года в посёлке Копысь Оршанского района Витебской области [184] . В середине 2009 года Лукашенко заявил, что родился не 30, а 31 августа:   Вы же понимаете, что я тоже человек, у меня есть дети, особенно младший Николенька, в котором я души не чаю. Ему сегодня пять лет, а мне уже пятьдесят пять. Родились мы с ним в один день, 31 августа — Интервью Лукашенко газете «Завтра» [185] Соответствующая корректировка появилась и на официальном сайте президента Белоруссии [186] . Год спустя В. Янукович , патриарх Кирилл , Г. Зюганов поздравили президента, как и прежде 30 августа [187] [188] . На фоне ухудшения отношений России и Белоруссии летом 2010 года пресса не сообщила о поздравлениях от имени Медведева и Путина в адрес Лукашенко, и некоторые СМИ связали этот факт с неясностью, в какой из дней следует поздравлять президента Белоруссии [189] [190] . При подаче документов на регистрацию в качестве кандидата в Президенты РБ на выборах 2010 года, Лукашенко вновь указал дату рождения 30 августа 1954 года, соответствующую данным паспорта [184] , а не прежнего газетного интервью [185] . Семья   Александр Лукашенко с сыновьями на военном параде на Красной площади в Москве 24 июня 2020 года  Жена — Галина Родионовна [191] (в браке с 1975 года). Не разведены, но живут раздельно. Имеет троих сыновей: Виктора (1975), Дмитрия (1980) и Николая (2004). По основной версии, проходящей в СМИ, матерью Николая является Ирина Абельская , бывший главный врач больницы Управления делами президента, бывший личный врач Александра Лукашенко [192] . В 2011 году Николай пошёл в Острошицко-Городокскую среднюю школу [193] , однако, по невыясненным причинам, спустя полгода перешёл на индивидуальное домашнее обучение [194] .   Владимир Путин и Александр Лукашенко с младшим сыном Николаем на военных учениях «Запад-2013». Гродно . полигон Гожский  В 2012 году во время визита Лукашенко в Венесуэлу президент этой страны У. Чавес заявил, что в Венесуэле праздничный день, так как они принимают президента Лукашенко и его сына Николая, на что Александр Григорьевич ответил:  Ты правильно сказал, что рядом с нами находится малыш. Это говорит о том, что мы всерьёз и надолго заложили основы нашего сотрудничества и есть кому перенять эстафету этого сотрудничества через 20—25 лет [195] .  У Лукашенко 7 внуков: 4 — дети старшего сына: Виктория (1998), Александр (2004) [196] , Валерия (2009) и Ярослав (2013), 3 — дети среднего: Анастасия (2003), Дарья (2004) и Александра (2014) [197] . В 2008 году Виктория Лукашенко сыграла одну из главных ролей в белорусской ленте «На спине у чёрного кота» [198] , в 2010 году снялась в российском сериале «Гадание при свечах» (сыграла роль героини-гадалки в детстве) [199] . Лукашенко увлекается ходьбой на лыжах, хоккеем [200] [201] , игрой на баяне [202] , пропагандирует активный образ жизни [203] . Лукашенко живёт в ЖК "Восток" под Минском. [204]   Увлечение хоккеем  Основная статья: Команда президента Белоруссии  Хоккей с шайбой — одно из основных увлечений Лукашенко. Он регулярно тренируется во Дворце спорта . Лукашенко выступал за такие команды, как «Сборная звёзд мира» [205] , «Президентский спортивный клуб» [206] и другие [207] . В официальных и товарищеских играх Лукашенко чаще всего играет на позиции крайнего нападающего. Лукашенко чаще всего играет в форме под номером 1, несмотря на то, что традиционно в хоккее этот номер закреплён за вратарями. Также Лукашенко играл под номером 99 [208] . Лукашенко сам регулярно забивает голы в ворота противников и отдаёт голевые передачи, однако статистика его выступлений не ведётся, хотя известно, что Лукашенко ни разу не наказывался малым двухминутным штрафом за нарушение правил [209] [210] [211] .         Александр Лукашенко, Владимир Путин и Вячеслав Фетисов на товарищеском матче звёзд отечественного хоккея, ледовый дворец «Большой», Сочи , 4 января 2014.   Однако специалисты отмечают, что при довольно неплохой физической подготовке [210] , в игре Лукашенко есть некоторые недостатки [212] .   В игре без шайбы он совсем бесполезен: в отбор не идёт, лишь обозначает борьбу. Но открывается очень старательно — и, получив пас, преображается: и бросить может прилично, и передачу отдать. — Sports.ru [213] При этом некоторые игроки в противостоянии с командами Лукашенко играют в полную силу и не поддаются [214] , а другие играют расслабленно, давая тем самым возможность президенту отличиться [215] [ нет в источнике ] . Иногда Лукашенко устанавливает регламент игры в хоккей, отличающийся от традиционного. Вместо положенных трёх 20-минутных периодов с остановкой времени игры в моменты удаления игроков и вбрасывания — два безостановочных периода по 35 минут каждый [208] . Чаще всего команда, за которую выступает Лукашенко, одерживает победы, известно лишь несколько случаев поражений команд, в составе которых был Лукашенко. После одного из таких поражений был уволен тренер, хоккейная команда которого победила клуб Лукашенко [216] [217] [218] .  Увлечение лыжами  Лукашенко увлекается разными видами спорта, связанными с лыжами, в том числе горнолыжным спортом , роликовыми лыжами , классическим бегом на лыжах [219] . Лукашенко является неоднократным победителем соревнований по лыжным гонкам, побеждая как в индивидуальных гонках, так и в эстафетах [220] [221] [222] . Часто соревнования, на которых побеждает Лукашенко, организует его же «Президентский спортивный клуб» [223] . Соревнования, участие в которых принимает сам Лукашенко, пользуются большим интересом у болельщиков, которые приходят посмотреть на президента целыми семьями. Успехи Лукашенко в горных лыжах менее значимы, и в соревнованиях он не участвует. Однако регулярно выезжает на горнолыжные курорты и покоряет склон за склоном. Достоверно известно, что Лукашенко спускался на лыжах с гор в Словении [224] , Сербии [225] , России ( Красная Поляна ) [226] , Швейцарии [227] , Австрии [228] , Казахстане [229] и других странах. Увлечение Лукашенко лыжным спортом приветствуется не только в Белоруссии, но и в соседних странах: в частности, на Украине проводились лыжные соревнования на Кубок имени Лукашенко [230] [231] . Иногда Лукашенко катается на лыжах не только в окружении своих телохранителей и ближайших сподвижников, но и высокопоставленных политиков из других стран. Например, он уже катался вместе с Путиным, Назарбаевым [229] , Медведевым [232] .  Резиденции  В распоряжении Александра Лукашенко находится не менее 17 резиденций [233] [234] . По количеству имеющихся резиденций он является мировым лидером [233] . Три дворца находятся в Минске. На каждую из шести областей Белоруссии приходится по три президентские резиденции. Постройка одного только Дворца Независимости в Минске обошлась в $700 млн бюджетных денег [233] . Также на стадии строительства имеется ещё две резиденции [233] .  Награды   Награждение Александра Лукашенко орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени Владимиром Путиным 2 апреля 2001 года  Государственные награды  Медаль «В память 850-летия Москвы» (6 сентября 1997 года) [235] ;  Медаль «Вифлием-2000» ( Палестинская национальная администрация , 2000 год) [236] ;  Орден Великой Сентябрьской Революции ( Ливия , 2000 год) [237] ;  Орден «Хосе Марти» ( Куба , 2000 год) — за выдающиеся заслуги в укреплении дружбы с кубинским народом и солидарность с ним [238] ;  Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени ( Россия , 2 апреля 2001 года) — за большой личный вклад в создание Союзного государства, укрепление дружбы и сотрудничества между народами Российской Федерации и Республики Беларусь [239] ;  Большая цепь ордена Освободителя ( Венесуэла , 2007 год) [240] ;  Орден Франсиско Миранды первого класса ( Венесуэла , 2010 год) [241] ;  Президентский орден «Сияние» ( Грузия , 2013 год) [242] ;  Большая лента ордена Республики Сербии ( Сербия , 2013 год) [243] ;  Орден Александра Невского ( Россия , 30 августа 2014 года) — за большой личный вклад в развитие традиционных дружественных связей между Россией и Белоруссией, углубление двустороннего взаимодействия в политической, оборонной, экономической и социальной сферах [244] ;  Орден Республики ( Молдавия , 4 октября 2016 года) — в знак глубокой признательности за особые заслуги в развитии и укреплении отношений дружбы, взаимопонимания и сотрудничества по различным направлениям между Республикой Беларусь и Республикой Молдова и за большой личный вклад в оказание значительной поддержки нашей стране в сложной экономической ситуации [245] [246] ;  Орден «Гейдар Алиев» ( Азербайджан , 28 ноября 2016 года) — за особые заслуги в развитии дружественных связей и сотрудничества между Республикой Беларусь и Азербайджанской Республикой [247] [248] ;  Орден «Первый Президент Республики Казахстан — Лидер Нации Нурсултан Назарбаев» ( Казахстан , 27 мая 2019 года) — в честь ознаменования 25-летия идеи о евразийской интеграции и 5-летия подписания Договора о Евразийском экономическом союзе, а также за особый вклад в углубление и расширение сотрудничества с Республикой Казахстан [249] .  Ведомственные награды  Нагрудный знак Следственного комитета Республики Беларусь «За заслуги» ( Следственный комитет Республики Беларусь , 11 февраля 2016 года) [250] .  Конфессиональные награды   Орден святого равноапостольного великого князя Владимира I степени (2007 год) [251] ;  Орден преподобного Сергия Радонежского I степени (2002 год);  Орден святого благоверного великого князя Димитрия Донского I степени ( РПЦ , 2005 год) [252] ;  Орден Святого Кирилла Туровского (Белорусская Православная Церковь РПЦ, 2006 год) [253] ;  Орден Креста Преподобной Евфросинии Полоцкой (Белорусская Православная Церковь РПЦ, 1998 год, награждён «за большой вклад в духовное возрождение народа»);  Цепь ордена Рыцарей Гроба Господня ( Иерусалимская Православная Церковь, 2000 год);  Святого Саввы I степени ( Сербская православная церковь , 2014 год) [254] ;  Орден преподобного Серафима Саровского I степени (2015 год) — «за заслуги в деле защиты духовных ценностей белорусского народа, поддержание церковной жизни и установление мирных отношений между людьми разных конфессий» [255] .  Иные награды  Лауреат Международной премии Андрея Первозванного «За Веру и Верность» (1995 год) [256] ;  Международная премия имени Михаила Шолохова (1997 год, премия присуждена «за мужественную политическую публицистику и самоотверженную позицию в защите народных интересов»);  Специальный приз МОК «Врата Олимпа» (2000 год) [257] ;  Почётный гражданин Еревана (2001 год) [258] ;  Медаль Международной федерации фестивальных организаций «За развитие мирового фестивального движения» (2005 год) [259] ;  Специальный приз МОК «Спорт и общество» (2006 год);  Почётная грамота Евразийского экономического сообщества (2006 год) [260] ;  Почётный гражданин Каракаса (2010 год);  Лауреат Шнобелевской премии Мира (2013 год) — премия ему была присуждена за «запрет аплодировать на публике» [261] .  Служба в рядах Вооружённых сил СССР и Белоруссии   Александр Лукашенко на военном параде, 2001 год  В 1975 году А. Лукашенко призывался в армию, где с 1975 по 1977 год был инструктором политического отдела войсковой части Западного пограничного округа пограничных войск КГБ  СССР в Бресте . Второй раз Лукашенко проходил службу в 1980—1982 в Могилёвской области, в должности заместителя командира мотострелковой роты [262] . В настоящее время подполковник запаса [6] . На официальных военных мероприятиях носит форму, аналогичную форме маршала Советского Союза , с погонами, украшенными гербом республики; документы, утверждающие такую форму, неизвестны [6] . В белорусской армии звания маршала или генерала армии нет. В детской одежде, похожей на военную форму, несколько раз появлялся на публике и его сын Николай [263] [264] [ источник не указан 224 дня ] .  Состояние здоровья  12 января 2001 года в газете « Наша Свобода  (белор.) русск. » была опубликована статья «Врачебное заключение», в которой приведено медицинское заключение врача- психиатра Дмитрия Ивановича Щигельского о психическом заболевании Лукашенко. Согласно архивным материалам, на которые ссылается психиатр, в частности, амбулаторной карте, у Лукашенко ещё в молодости неоднократно диагностирована мозаичная психопатия . В статье утверждалось, что впервые диагноз был поставлен советскими гражданскими психиатрами в 1976 году, подтверждён военными психиатрами в 1982 году, когда Лукашенко был комиссован из армии по статье 7б с диагнозом «мозаичная психопатия» с должности замполита в/ч 04104 [265] [266] . При этом доказательств данного диагноза в форме копий заключений с указанием фамилий врачей предоставлено не было. В связи с этим прокуратурой Белоруссии в отношении Щигельского было возбуждено уголовное дело по ч. 1 ст. 367 Уголовного кодекса — клевета в отношении президента Республики Беларусь [267] . Сам Щигельский успел уехать в США перед самым опубликованием своего врачебного заключения [268] . В дальнейшем факты о «мозаичной психопатии» упоминались в документальном фильме « Крёстный батька ». 28 июля 2020 года Лукашенко заявил, что «бессимптомно» переболел коронавирусной инфекцией [269] . В конце июля 2020 года Лукашенко переболел COVID-19 , одновременно с своим сыном Николаем и своим доктором. Попросил своего врача поставить его на ноги в течение пяти дней, так как собирался выступать с ежегодным Посланием к белорусскому народу и Национальному собранию. [270] Перед этим оно было запланировано на 3 августа, но 2 августа было объявлено, что оно может быть перенесено на 4 августа или вовсе отложено на неопределенный срок. [271] Президент читал свою речь лишь полтора часа — это одно из самых коротких посланий за всю историю. [272] Зрители заметили одышку, бледность и обильное потоотделение. [273] Перед этим Лукашенко демонстративно отказывался носить маску, проводил многочисленные совещания и заявлял, что не сдавал тест на коронавирус. Его партнёров по спортивным состязаниям при этом в пожарном порядке тестировали при первых признаках инфицирования. Лукашенко советовал лечиться от коронавируса водкой, трактором, дымом от костра и тому подобным [274] В январе 2021 года Лукашенко заявил, что не планирует вакцинироваться. [270]   Гомофобные высказывания  2 ноября 2010 года [275] во время встречи глав МИД Польши и Германии в Минске с Лукашенко президент Белоруссии намеренно, по мнению некоторых правозащитников, использовал гомофобную риторику и оскорбления в адрес министра иностранных дел Германии, открытого гомосексуала  Гидо Вестервелле [276] [277] [278] . Комментируя позицию Вестервелле, зарегистрировавшего гражданское партнёрство , Лукашенко сказал, что «не понимает, как мужчина может жить с мужчиной», а также что он «не имеет ничего против лесбиянок, но геев с удовольствием выслал бы в совхозы » [279] . Однако спустя несколько дней Лукашенко высказал публичное сожаление по поводу этих высказываний, оскорбивших Вестервелле. Президент при этом подтвердил, что не приемлет нетрадиционные сексуальные отношения: « Это за гранью моего понимания, как думаю, большинства, если не всех, кто здесь присутствует », — сказал Лукашенко журналистам [280] . 5 марта 2012 года Лукашенко отвечая на очередные обвинения в «диктаторстве», озвученные Вестервелле, заявил: « Что касается… не то розового, не то голубого, который там о диктатуре кричал… Услышав это, я подумал: лучше быть диктатором, чем голубым » [281] .  См. также  Внешняя политика Белоруссии  « Крёстный батька »  Примечания    ↑  До учреждения должности президента высшим должностным лицом республики (см. статью 107 Конституции ) являлся председатель Верховного Совета Республики Беларусь , в то время Мечислав Гриб   ↑  Лукашенко Александр Григорьевич   ↑  Лукашенко рассказал, что ходит в церковь, но не делает это напоказ   ↑  Лукашенко рассказал о своей вере: «Я не стою на коленях возле иконы, не молюсь и не стучу лбом о пол»   ↑  "Рослая, сильная, с характером". Похороны матери Лукашенко пройдут сегодня в Александрии   ↑ 1  2  3  Алег Грузьдзіловіч  Почему подполковник Лукашенко носит маршальскую форму?  (неопр.) . Хартия'97 (7 июля 2004). Дата обращения: 23 августа 2017.  Архивировано 20 ноября 2017 года.   ↑  Биография Президента Республики Беларусь   ↑  Анастасия РЫШКОВА | Сайт «Комсомольской правды».  Владимир Путин поздравил Лукашенко с днем рождения по телефону  (неопр.) . kp.ru - Сайт «Комсомольской правды» (30 августа 2020). Дата обращения: 1 сентября 2020.   ↑  БелаПАН. БелаПАН выяснил, почему изменилась дата рождения Александра Лукашенко  (рус.) . belapan.com . Дата обращения: 6 сентября 2020.   ↑  Татьяна Мельничук Русская служба Би-би-си, Минск.  Лукашенко помолодел на один день  (рус.) . BBC News Русская служба . Дата обращения: 6 сентября 2020.   ↑  Зазнаев О. И.  Сверхпрезидентские системы на постсоветском пространстве // Ученые записки Казанского государственного университета. Серия: гуманитарные науки : журнал. — Казань: Казанский государственный университет, 2008. — Т. 150, № 7 . — С. 25 . — ISSN  1815-6126 .   ↑  Нисневич Ю. А.  Современный авторитаризм и коррупция // Мировая экономика и международные отношения : журнал. — М. : Российская академия наук, 2017. — Т. 61, № 1 . — С. 116 . — ISSN  0131-2227 .   ↑  Сергеев Н., Фадеев А.  Завершение формирования плюралистического авторитаризма в Республике Беларусь перед выборами 2019—2020 гг. // Постсоветский материк : журнал. — М. : Институт диаспоры и интеграции (Институт стран СНГ) , 2019. — Вып. 3 (23) . — С. 5—34 . — ISSN  2311-6412 .   ↑   Levitsky, Steven. The Evolution of Post-SovietCompetitive Authoritarianism // Competitive Authoritarianism: Hybrid Regimes after the Cold War / Steven Levitsky, Lucan A. Way. — Cambridge : Cambridge University Press. — P. 203. — «Unlike his predecessor, Lukashenka consolidated authoritarian rule. He censored state media, closed Belarus's only independent radio station [...].». — ISBN 9781139491488 .   ↑ 1  2  MCALLISTER IAN, WHITE ST. Lukashenkо and His Voters // East European Politics and Societies and Cultures. — Sage Publishing, California. — 2016. — N 2. — P. 360—380.   ↑ 1  2  Дырина А. Ф.  МакАллистер Я., Уайт Ст. Лукашенко и его избиратели // Россия и современный мир : журнал. — 2016. — № 4 (93) . — С. 247—254 . — ISSN  1726-5223 .   ↑ 1  2  Profile: Alexander Lukashenko , BBC News , BBC (9 January 2007). Дата обращения 7 августа 2014. «'..an authoritarian ruling style is characteristic of me [Lukashenko]'».   ↑  История жизни Екатерины Трофимовны Лукашенко  (неопр.) . Наша Ніва (26 мая 2015). Дата обращения: 23 мая 2020.   ↑  Мірошниченко О. М.  Маловідоме джерело з історії Глухівщини ХІХ ст  (укр.) // Сіверщина в історії України. — 2010. — С. 205—213 .   ↑ 1  2  Лукашенко Александр Григорьевич  (рус.) , РосБизнесКонсалтинг.   ↑  Лукашенко признался, что в школьные годы стоял на учете в комнате милиции  (рус.) , TUT.BY . Дата обращения 24 августа 2017.   ↑ 1  2  3  4  5  6   Александр Лукашенко  (рус.) , Ведомости . Архивировано 8 сентября 2014 года.  Дата обращения 10 мая 2019.   ↑  [ http://www.vesti.ru/doc.html?id=117765 Александр Лукашенко.
Биография] (рус.) , Вести (20 марта 2006).   ↑  Лидер социализма, «как шведы его проповедуют» /ДЕНЬ   ↑  Кебич: Я бы не проиграл в 1994-м, если бы...  (рус.) . news.tut.by (23 июня 2009). Дата обращения: 6 августа 2020.   ↑ 1  2  3  4  5  В. Карбалевич.  Путь Лукашенко к власти // «Права человека». — 1998.   ↑  TUT.BY | НОВОСТИ — Кто возглавит избирательный штаб Лукашенко? — Политика — 16.09.2010, 00:42>   ↑ 1  2  http://library.fes.de/pdf-files/bueros/belarus/07073.pdf   ↑  Медведев Р. А. Александр Лукашенко. Контуры белорусской модели. — 2010. — С. 115.   ↑  А. Лукашенко: Справедливость — это основа того, что пытаюсь делать   ↑  ТИХИНЯ Валерий Гурьевич — Биография — БД «Лабиринт»   ↑  Елисеев Алексей | Белорусский партизан  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 7 апреля 2011.  Архивировано 23 марта 2011 года.   ↑  Прибыловский, В. , Точкин, Г.  Кто и как упразднил СССР? // Новая ежедневная газета. — 1994, 21 декабря. — № 242 (316) .   ↑  Ъ-Газета — Лукашенко за СССР   ↑  Информационно-аналитический портал Союзного государства/Архив 2007—2008   ↑  Лукашенко, Александр Григорьевич  (неопр.) . ТАСС .   ↑  Команда Лукашенко. Год 1994. — 7 Июля 2009 — Микрорайон Брилевичи (Дружба) г. Минск  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 11 августа 2010.  Архивировано 24 октября 2010 года.   ↑  Президент без команды " Независимая информационная лента  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 11 августа 2010.  Архивировано 20 февраля 2014 года.   ↑ 1  2  3  Белорусский путь  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 22 февраля 2011.  Архивировано 13 марта 2013 года.   ↑  НИКОЛАЙ Ъ-СЕРГЕЕВ . Пуля пролетела в нескольких сантиметрах  (рус.) , Газета «Коммерсантъ» (18 июня 1994).   ↑  Александр Григорьевич Лукашенко   ↑  Бывший «главный завхоз» продолжает разоблачения   ↑  М. Шапиро . Милиционеры избили кандидата в президенты Белоруссии  (рус.) , Газета «Коммерсантъ» (29 июня 1994).   ↑  Следствие/приговоры  (рус.) , Газета «Коммерсантъ» (30 июня 1994).   ↑  Предвыборная борьба позади, впереди борьба за посты  (рус.) , Газета «Коммерсантъ» (12 июля 1994).   ↑  НАТАЛЬЯ Ъ-КАЛАШНИКОВА, ЮРИЙ Ъ-ДОМНИЧ . «Мы беларусы — з братняю Руссю…»  (рус.) , Газета «Коммерсантъ» (21 июля 1994).   ↑  Михаил Гусман . Александр Лукашенко: Мои выборы были фальсифицированы  (рус.) , "ИЗВЕСТИЯ" (26 августа 2009). Архивировано 5 сентября 2012 года.   ↑  Владимир Мартьянов, Сергей Олехнович.  Беларусь. Совершеннолетие. Год 1994-й .   ↑  Референдум-1996. Как Лукашенко обвел парламент вокруг пальца , naviny.by (23 ноября 2016). Дата обращения 31 июля 2017.   ↑  Новейшая история: референдум-1996 в Беларуси — между бездарным Шарецким и готовым на все Лукашенко  (рус.) , Наша Ніва . Дата обращения 31 июля 2017.   ↑  Lenta.ru: Новости: Соперник Лукашенко пообещал лишить русский язык официального статуса   ↑  ЦИК РБ:: Республиканский референдум 14 мая 1995 года  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 21 февраля 2011.  Архивировано 20 июля 2011 года.   ↑  Би-би-си | Проекты | 2006 | Belarus | Белоруссия: 1994—2006   ↑ 1  2  Христос Пургуридес: «Есть конкретные доказательства причастности белорусских властей к исчезновениям» ciwr.org   ↑ 1  2  3  Lukashenko claims victory in Belarus election , USA Today (10 сентября 2001). Дата обращения 17 октября 2007.   ↑  Microsoft Word — Presidential 2001  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 15 июля 2010.  Архивировано 22 октября 2014 года.   ↑  Smith, Christopher.  Text - H.R.854 - 108th Congress (2003-2004): Belarus Democracy Act of 2004  (англ.) .  www.congress.gov (20 October 2004). Дата обращения: 25 августа 2018.   ↑  Парламентская газета:: Архив:: «Бархатной» революции не случилось   ↑  Владимир Ефанов.  Оппозиция не прошла  (неопр.) . Российская газета (19 октября 2004). Дата обращения: 13 августа 2010.   ↑  ВВП Республики Беларусь   ↑  Alexander Lukashenko: Dictator with a difference , The Telegraph , London: Telegraph.co.uk (25 сентября 2008). Дата обращения 26 сентября 2008.   ↑  OSCE Press release — Belarusian election severely flawed due to arbitrary use of state power and restrictions on basic rights   ↑  Миссия ОБСЕ не признала выборы свободными, в отличие от миссии СНГ // KP.RU — Беларусь<   ↑  США не признают итоги президентских выборов в Беларуси // KP.RU — Беларусь   ↑  БелаПАН. США не признали итоги президентских выборов в Беларуси   ↑  Лукашенко заступил на четвёртый срок.   ↑  ЦИК Белоруссии подводит предварительные итоги президентских выборов. // Сайт « Первый канал »   ↑  Двое из трёх соперников Лукашенко признали его победу до подсчёта голосов. // Lenta.ru   ↑  Декрет № 3 «О предупреждении социального иждивенчества»   ↑  Декрет президента Республики Беларусь, 2 апреля 2015 г. N 3 "О содействии занятости населения"  (неопр.) .   ↑  АА, КМ, Алег Грузьдзіловіч.  Лукашэнка загадаў не спаганяць «падатак на дармаедзтва» да канца году. Рэакцыі  (белор.) . Радыё Свабода (9 марта 2017). Дата обращения: 9 марта 2017.   ↑  svaboda.org   ↑  Улады бачаць небяспеку ў анархістах і Статкевічу: пяць тэзісаў расследавання БТ пра «маршы недармаедаў»  (белор.) . Наша Ніва (6 марта 2017). Дата обращения: 7 марта 2017.   ↑  Журналісцкае расследаванне «Белы легіён чорных душ» — сёння на «Беларусь 1»   ↑  В Беларуси начали возвращать сборы не участвующим в финансировании госрасходов гражданам   ↑  president.gov.by   ↑  Лукашенко об изменении Конституции: Часть функций должна перейти от президента другим ветвям власти   ↑  Ермошина: ЦИК будет заниматься подготовкой референдума, а Конституционный суд — его вопросами   ↑ 1  2  Лукашэнка: «Пра рэфэрэндум аб зьмене Канстытуцыі нават ня думаў». Палітоляг: «Армэнія моцна астудзіла яго»   ↑  Лукашенко поехал инспектировать Оршанский район   ↑  Пять вопросов после президентского разноса   ↑  Службовыя асобы прыцягнуты да адказнасці за невыкананне даручэнняў Прэзідэнта   ↑  Румас стаў прэм’ер-міністрам, абнавіліся чатыры віцэ-прэм’еры   ↑ 1  2  Оппоненту Лукашенко на президентских выборах Тихановскому дали ещё 15 суток ареста  (рус.) . Настоящее Время . Дата обращения: 16 августа 2020.   ↑  Настасья Занько.  «Организатор противоправной деятельности». КГК официально заявил о задержании Виктора Бабарико — Люди Onliner  (рус.) . Onliner (18 июня 2020). Дата обращения: 16 августа 2020.   ↑  КГК: задержание Бабарико не связано с избирательной кампанией  (рус.) . blizko.by . Дата обращения: 16 августа 2020.   ↑  Задержано пятеро волонтеров штаба Виктора Бабарико  (рус.) . TUT.BY (12 августа 2020). Дата обращения: 16 августа 2020.   ↑  В Белоруссии задержали начальника штаба одного из соперников Лукашенко  (рус.) . РИА Новости (20200807T1102). Дата обращения: 16 августа 2020.   ↑  Глава штаба кандидата в президенты Белоруссии Черечня арестован на 10 суток  (рус.) . Interfax.ru . Дата обращения: 16 августа 2020.   ↑  На Цепкало завели уголовное дело, он объявлен в розыск  (рус.) . TUT.BY (15 августа 2020). Дата обращения: 16 августа 2020.   ↑  Илья Барабанов, Святослав Хоменко.  "Тёпленькую Беларусь принесем и бросим к кремлёвской башне": главное из интервью Лукашенко Гордону перед выборами  (неопр.) . Би-би-си (6 августа 2020). Дата обращения: 7 сентября 2020.   ↑  В гостях у Дмитрия Гордона  (неопр.) .  youtube.com (6 августа 2020). Дата обращения: 7 сентября 2020.   ↑  Власти Бреста подтвердили привлечение десантников для сдерживания протестов   ↑  Belarus election: Clashes after poll predicts Lukashenko re-election   ↑  «Не хватит тюрем. Всю Беларусь не посадишь»   ↑  https://www.interfax.ru/world/721690 ; В ООН осудили насилие властей против протестующих в Беларуси  (неопр.) . DW.COM .  Deutsche Welle (13 августа 2020). Дата обращения: 13 августа 2020.   ↑  Похоже на ад на земле  (неопр.) . meduza.io (13 августа 2020).   ↑  "Если ты сдохнешь, нам все равно". Как в Беларуси издеваются над задержанными  (рус.) . BBC News Русская служба (14 августа 2020). Дата обращения: 16 августа 2020. ; «Было море крови»: отпущенные из изолятора в Минске рассказали об издевательствах и пытках  (рус.) . Forbes.ru (14.08.2020). Дата обращения: 16 августа 2020. ; Слушай и иди. Крики из изолятора в Минске: ЗВУК  (рус.) . Новая газета (14 августа 2020). Дата обращения: 16 августа 2020.   ↑  Tochka Zрения | Лукашенко официально объявлен победившим на выборах президента Белоруссии  (неопр.) . Tochka Zрения (14 августа 2020). Дата обращения: 15 августа 2020.   ↑  Welle (www.dw.com), Deutsche  В Минске прошла самая массовая акция протеста в истории Беларуси  (неопр.) . DW.COM (16.08.2020). Дата обращения: 16 августа 2020. ; [1]   ↑  Кто признал результаты выборов в Беларуси, а кто — нет. Список  (неопр.) . Meduza (18 августа 2020). Дата обращения: 16 сентября 2020.   ↑  Лукашенко: власть не для того дается, чтобы ее взял, бросил и отдал  (рус.) . www.belta.by (10 сентября 2020). Дата обращения: 30 октября 2020.   ↑  Лукашенко провел встречу с политическим активом страны  (неопр.) . БелТА (16 сентября 2020). Дата обращения: 16 сентября 2020.   ↑  Семь этапов сценария по уничтожению Беларуси — Лукашенко рассказал об истинных замыслах оппонентов  (неопр.) . БелТА (16 сентября 2020). Дата обращения: 16 сентября 2020.   ↑  Лукашенко прокомментировал заявления оппозиции о спонтанности протестов  (неопр.) . РИА Новости (16 сентября 2020). Дата обращения: 16 сентября 2020.   ↑  Лукашенко вступил в должность президента Белоруссии // Коммерсантъ.   ↑ 1  2  Лукашенко тайно вступил в должность президента Белоруссии  (рус.) . Lenta.ru (23 сентября 2020). Дата обращения: 21 ноября 2020.  Архивировано 6 ноября 2020 года.   ↑ 1  2  Ирина Боброва.  Гости инаугурации Лукашенко раскрыли странное закулисье . Артистов сперва собрали в музее и оттуда увезли на церемонию  (рус.) .  Московский комсомолец (23 сентября 2020) .  Дата обращения: 21 ноября 2020.  Архивировано 20 ноября 2020 года.   ↑  Лукашенко тайно вступил в должность президента Белоруссии  (рус.) . РБК . Дата обращения: 23 сентября 2020.   ↑  Лукашенко вступил в должность Президента Беларуси  (неопр.) . БелТА (23 сентября 2020). Дата обращения: 23 сентября 2020.   ↑  Лукашенко неожиданно вступил в должность президента Беларуси   ↑  Минюст Белоруссии оценил законность инаугурации Лукашенко  (неопр.) . РИА Новости (23 сентября 2020). Дата обращения: 23 сентября 2020.   ↑  Возле резиденции Лукашенко начались задержания  (неопр.) . lenta.ru . Дата обращения: 23 сентября 2020.   ↑  У резиденции Лукашенко задержали двух человек  (рус.) . РИА Новости (20200923T1203). Дата обращения: 23 сентября 2020.   ↑  В Польше заявили, что инаугурация Лукашенко не сделала его законным лидером страны  (неопр.) . ТАСС . Дата обращения: 23 сентября 2020.   ↑  Страны Евросоюза не признают легитимность Лукашенко  (рус.) . РИА Новости (20200923T1706). Дата обращения: 23 сентября 2020.   ↑  Китай отреагировал на инаугурацию Лукашенко  (неопр.) . РБК (24 сентября 2020). Дата обращения: 2 октября 2020.   ↑  REFORM.by.  Лукашенко: С сегодняшнего дня мы в плен никого не берем  (рус.)   (неопр.) ? . REFORM.by (30 октября 2020). Дата обращения: 30 октября 2020.   ↑  «Это не угроза, это приказ для правительства». Лукашенко — об уезжающих на работу в Польшу медиках  (рус.) . finance.tut.by (5 ноября 2020). Дата обращения: 10 ноября 2020.   ↑  Лукашенко. Золотое дно - YouTube   ↑  У белорусов вышел свой фильм про дворцы и личную жизнь президента. Он тоже бьет рекорды по просмотрам. Говорим с его автором — Степаном Путило из «Нехты» , "Meduza", 11 марта 2021.   ↑  Foreign Minister Edgars Rinkēvičs places 30 Belarusian citizens on list of personae non gratae  (англ.) . // mfa.gov.lv (31 August 2020). — «In line with what was decided by the Latvian Cabinet of Ministers, and in coordination with the Foreign Ministries of Estonia and Lithuania, Latvian Foreign Minister Edgars Rinkēvičs has taken the decision to place 30 Belarusian officials on Latvia's list of personae non gratae .». Дата обращения: 30 сентября 2020.  Архивировано 30 сентября 2020 года.   ↑  Латвия, Литва и Эстония запретили въезд Александру Лукашенко и еще 29 белорусским чиновникам  (рус.) . // meduza.io . Meduza (31 августа 2020). — «Министерства иностранных дел Латвии, Литвы и Эстонии объявили о введении персональных санкций в отношении белорусских чиновников, которые «своими личными действиями организовывали фальсификации на президентских выборах и поддерживали насильственное подавление мирных протестов».». Дата обращения: 30 сентября 2020.  Архивировано 30 сентября 2020 года.   ↑  Ārlietu ministrs Edgars Rinkēvičs iekļauj 101 Baltkrievijas amatpersonu Latvijai nevēlamu personu sarakstā  (латыш.) (25 сентября 2020). Дата обращения: 30 сентября 2020.  Архивировано 26 сентября 2020 года.   ↑  Vabariigi Valitsuse sanktsioon seoses olukorraga Valgevenes  (эст.) . // vm.ee (25 сентября 2020). Дата обращения: 30 сентября 2020.  Архивировано 30 сентября 2020 года.   ↑  Страны Балтии опубликовали расширенные санкционные списки по Беларуси. Кто в них вошёл . МИД Латвии по согласованию с МИД Литвы и Эстонии опубликовал расширенный санкционный список по Беларуси, куда вошел 101 человек. Список опубликован и на сайте МИД Эстонии, там 98 новых фамилий. Ранее страны Балтии ограничили въезд на свои территории для Александра Лукашенко и еще 29 официальных лиц Беларуси.  (рус.) .  // news.tut.by .  TUT.BY (25 сентября 2020) . — «В списках — пресс-секретарь президента Наталья Эйсмонт, глава Белтелерадиокомпании Иван Эйсмонт, заместитель руководителя Администрации президента Максим Рыженков, генпрокурор Андрей Швед, вице-премьер Анатолий Сивак, председатель Конституционного суда Петр Миклашевич, губернатор Минской области Александр Турчин, губернатор Могилевской области Леонид Заяц, командир ОМОНа ГУВД Мингорисполкома Дмитрий Балаба и другие.». Дата обращения: 30 сентября 2020.  Архивировано 30 сентября 2020 года.   ↑  Belarus: UK sanctions 8 members of regime, including Alexander Lukashenko  (англ.) . // gov.uk (29 September 2020). — «The UK has sanctioned 8 members of the Belarusian regime, including Alexander Lukashenko, for human rights violations in Belarus after the rigged elections.». Дата обращения: 30 сентября 2020.  Архивировано 30 сентября 2020 года.   ↑  Canada imposes sanctions on Belarusian officials  (англ.) . // canada.ca (29 September 2020). — «In coordination with the United Kingdom and in support of the people of Belarus, Canada is imposing sanctions against Government of Belarus officials, including Aleksandr Lukashenko.  These actions are being taken under the Special Economic Measures Act .». Дата обращения: 30 сентября 2020.  Архивировано 30 сентября 2020 года.   ↑  Британия и Канада ввели санкции против Лукашенко  (рус.) . // kasparov.ru . Kasparov.ru (29 сентября 2020). — «Великобритания и Канада 29 сентября вводят санкций против Александра Лукашенко и ещё семи высокопоставленных белорусских чиновников. Об этом сообщается на сайте МИД Великобритании.». Дата обращения: 30 сентября 2020.  Архивировано 30 сентября 2020 года.   ↑  Великобритания и Канада ввели санкции против Лукашенко и его окружения  (рус.) . // meduza.io . Meduza (29 сентября 2020). — «Великобритания и Канада ввели санкции против Александра Лукашенко и людей из его окружения в связи с фальсификациями на президентских выборах и нарушениями прав человека в Белоруссии. Об этом говорится на сайте британского правительства.». Дата обращения: 30 сентября 2020.  Архивировано 30 сентября 2020 года.   ↑  COUNCIL IMPLEMENTING DECISION (CFSP) 2020/1650 of 6 November 2020 implementing Decision 2012/642/CFSP concerning restrictive measures against Belarus   ↑  ЕС ввел санкции против Лукашенко, его сына Виктора и ещё 14 деятелей режима . NEWSru , 6 ноября 2020.   ↑  Быкаў В.  БНФ. Пазьняк // Доўгая дарога дадому. — Мн. : Кніга, 2004. — 3100 экз. — ISBN 985-6605-13-X .   ↑  Цыганков В.  Главное для Лукашенко — это показать, что он круче Путина  (неопр.) .  ex-Press.by (13 мая 2020). Дата обращения: 13 мая 2020.   ↑  Гигин В. Ф.  Достояние Республики  (неопр.) .  БЕЛТА (29 мая 2012). Дата обращения: 25 декабря 2018.  Архивировано 13 мая 2015 года.   ↑  Рэзалюцыя 25-й Сэсіі Рады Беларускай Народнай Рэспублікі (5 лістапада 2005 году, Нью Ёрк)  (белор.) .   ↑  «Либо покалечить, либо изувечить, либо убить»  (рус.) . Новая газета - Novayagazeta.ru . Дата обращения: 26 января 2021.   ↑  Кто говорил про «лагерь для острокопытных» на слитой аудиозаписи? Мы получили результаты экспертизы  (рус.) . TUT.BY (2 февраля 2021). Дата обращения: 2 февраля 2021.  Архивировано 2 февраля 2021 года.   ↑  Познер: В Белоруссии поддерживают Лукашенко, как в Советском Союзе – Сталина  (неопр.) . ИноСМИ.ru (9 февраля 2012). Дата обращения: 28 декабря 2018.   ↑  Владимир Познер выступил с резкой критикой в адрес А.Лукашенко  (неопр.) . TUT.BY (19 июня 2001). Дата обращения: 28 декабря 2018.   ↑  Познер: «Сравнивать уровень демократии в США с Беларусью и Россией просто смешно»  (неопр.) . Салідарнасць  (укр.) русск. (25 декабря 2018). Дата обращения: 28 декабря 2018.   ↑  Пресс-конференция М. С. Горбачёва в агентстве «Интерфакс»  (рус.) . Международный фонт социально-экономических и политических исследований (Горбачёв-фонд) (17 августа 2011). Дата обращения: 1 июня 2019.   ↑  Горбачёв: Лукашенко "как-то изменился"  (неопр.) . interfax.by (17 августа 2011). Дата обращения: 1 июня 2019.   ↑  Горбачёв назвал Белоруссию «королевством»  (неопр.) . НТВ (17 августа 2011). Дата обращения: 1 июня 2019.   ↑  Мечта украинцев о добром бацьке Лукашенко  (неопр.) . Олесь Бузина. Авторский сайт-сообщество (24 сентября 2014). Дата обращения: 10 марта 2019.  Архивировано 29 октября 2014 года.   ↑  Астахова С. В.  Белоруссия после президентских выборов: итоги и перспективы // Россия и новые государства Евразии : журнал. — 2015. — № 4 (29) . — С. 20—32 . — ISSN  2073-4786 .   ↑   Levitsky, Steven. The Evolution of Post-SovietCompetitive Authoritarianism // Competitive Authoritarianism: Hybrid Regimes after the Cold War / Steven Levitsky, Lucan A. Way. — Cambridge : Cambridge University Press. — P. 203. — «Unlike his predecessor, Lukashenka consolidated authoritarian rule. He censored state media, closed Belarus's only independent radio station [...].». — ISBN 9781139491488 .   ↑  Jones, Mark P.  Presidential and Legislative Elections  (англ.) . The Oxford Handbook of Electoral Systems (2018). doi : 10.1093/oxfordhb/9780190258658.001.0001/oxfordhb-9780190258658-e-23 . — «"unanimous agreement among serious scholars that... Lukashenko's 2015 election occurred within an authoritarian context."». Дата обращения: 21 мая 2020.   ↑  Levitsky, Steven.  Competitive authoritarianism: hybrid regimes after the Cold War . — Cambridge University Press, 2013. — P. 4, 9–10, 21, 70. — ISBN 978-0-521-88252-1 .   ↑  Crabtree, Charles; Fariss, Christopher J.; Schuler, Paul (2016). “The presidential election in Belarus, October 2015” . Electoral Studies [ англ. ]. 42 : 304—307. DOI : 10.1016/j.electstud.2016.02.006 . ISSN  0261-3794 .   ↑  Belarus strongman Lukashenko marks 25 years in power | DW | 10 July 2019  (англ.)   (неопр.) ? . Deutsche Welle . Дата обращения: 21 мая 2020.   ↑  Belarus leader dismisses democracy even as vote takes place  (неопр.) . AP NEWS (17 November 2019). Дата обращения: 21 мая 2020.   ↑  Rausing, Sigrid . Belarus: inside Europe's last dictatorship , The Guardian (7 October 2012). Дата обращения 7 августа 2014.   ↑  World Report 2020: Rights Trends in Belarus  (англ.) . Human Rights Watch (10 December 2019). Дата обращения: 21 мая 2020.   ↑  Human rights by country – Belarus  (неопр.) . Amnesty International Report 2007 . Amnesty International . Дата обращения: 22 декабря 2007.  Архивировано 12 декабря 2007 года.   ↑  Глава разведки США Джеймс Клэппер: Лукашенко сумел добиться покорности белорусского общества  (неопр.) .  TUT.BY.   ↑  Лукашенко о пропавших Гончаре, Завадском, Красовском и Захаренко: Я надеюсь, что где-то их следы есть  (неопр.) . Комсомольская правда (3 февраля 2017).   ↑  А Н А Ф Е М А Аляксандру Лукашэнку - Беларуская Аўтакефальная Праваслаўная Царква - БАПЦ - Афіцыйны сайт  (неопр.) . www.belapc.org . Дата обращения: 25 ноября 2020.   ↑  Экс-силовик из Беларуси: Лукашенко дал КГБ установку устранить Шеремета   ↑  Дело Шеремета: эксперты подтвердили подлинность голоса экс-главы КГБ Беларуси на записях   ↑  Карабущенко П. Л.  Политико-административная элита Белоруссии 1990—2000-е гг // Современная научная мысль : журнал. — М. : АНО «Научно-исследовательский институт истории, экономики и права», 2015. — Вып. 1 . — С. 64—74 . — ISSN  2308-264X .   ↑  Бикетова Е. А.  Эволюция имиджа Республики Беларусь в СМИ Западной Европы в 1991—2015 гг // Вестник Томского государственного университета : журнал. — Томск: Томский государственный университет, 2016. — Вып. 407 . — С. 36—43 . — ISSN  1561-7793 .   ↑  Прокин А.  «Последний диктатор Европы» Лукашенко отмечает 20 лет президентства  (неопр.) . НТВ (10 июля 2014). Дата обращения: 13 июля 2020.   ↑  Последний диктатор Европы  (неопр.) . РБК (31 января 2013). Дата обращения: 13 июля 2020.   ↑  Мельничук Т.  Четверть века Александра Лукашенко - коротко и в фотографиях  (неопр.) . Би-би-си (20 июля 2019). Дата обращения: 13 июля 2020.   ↑  Ходасевич А.  Лукашенко пообщался с Европой . Президент Белоруссии перестал быть "злом" для Запада  (неопр.) .  Независимая (6 октября 2014) .  Дата обращения: 15 июля 2020.   ↑  Глазунова Л.  Лукашенко больше не последний диктатор Европы  (неопр.) .  news.ru (29 августа 2019). Дата обращения: 15 июля 2020.   ↑  Беларусь становится более значимой для Швейцарии  (неопр.) . SWI (21 марта 2019). Дата обращения: 5 октября 2019.  Архивировано 13 июня 2019 года.   ↑  COUNCIL DECISION 2012/642/CFSP concerning restrictive measures against Belarus  (неопр.) . Official Journal of the European Union .  Council of the European Union (15 October 2012). Дата обращения: 7 января 2013.   ↑   Department of the Treasury.  Belarus Sanctions  (неопр.) .  Government of the United States (5 December 2012). Дата обращения: 7 января 2013.   ↑ 1  2  Телеграф.lv: ЕС готов снова сделать Лукашенко персоной нон грата   ↑  Польша объявила Лукашенко персоной нон-грата   ↑  ЕС частично снял санкции с Белоруссии и Лукашенко  (неопр.) .  interfax.ru (15 февраля 2016).   ↑  ЕС снял санкции с Лукашенко и ещё со 169 белорусских чиновников  (неопр.) . BBC (15 февраля 2016).   ↑ 1  2  Александр Лукашенко: я дружбой с русскими не торгую  (неопр.) . ТАСС (12 сентября 2016). Дата обращения: 13 июля 2020.    Цитата Ладно, сейчас я уже действительно Батька, но когда мне 40 не было… Меня только избрали, а начали называть Батькой, «зеленого».     ↑  20 лет президентства Лукашенко: 40 фактов  (неопр.) . Би-би-си (10 июля 2014). Дата обращения: 13 июля 2020.   ↑  Беглова Е. И.  Эмоционально-оценочный потенциал прозвищ современных политических деятелей (на материале газет 2000-х гг.) // Рациональное и эмоциональное в русском языке. Сборник трудов Международной научной конференции. — М. : Московский государственный областной университет, 2015. — С. 241—245 .   ↑  Карабущенко П. Л.  Политико-административная элита Белоруссии 1990—2000-е гг. // Современная научная мысль : журнал. — М. : АНО «Научно-исследовательский институт истории, экономики и права», 2015. — Вып. 1 . — С. 64—74 . — ISSN  2308-264X .   ↑  Чикиндин М. А.  Взаимосвязь архетипичного и ситуационного в имидже политического лидера // Ученые записки УО ВГУ им. П. М. Машерова. — Витебск, 2019. — Т. 29 . — С. 83—88 . — ISSN  2075-1613 .   ↑  Тагильцева Ю. Р.  Локальные информационно-психологические войны: особенности развития в современной России // Политическая лингвистика : журнал. — Екатеринбург, 2010. — Вып. 4 (34) . — С. 171—175 . — ISSN  1999-2629 .   ↑  Муха В. Н., Самсонкина Е. А.  Россияне о белорусах: опыт социологического исследования // Актуальные вопросы общественных наук: социология, политология, философия, история. — Новосибирск: Ассоциация научных сотрудников «Сибирская академическая книга», 2013. — Вып. 28 . — С. 38—43 . — ISSN  2309-3382 .   ↑  Дьяченко В. В.  Субстандартные антропонимы в английском и русском языках: контрастивно-типологические черты социально-корпоративной вариативности // Новое слово в науке и практике: гипотезы и апробация результатов исследований : журнал. — Новосибирск: Общество с ограниченной ответственностью «Центр развития научного сотрудничества», 2016. — Вып. 24—2 . — С. 42—47 .   ↑  Результаты поиска  (неопр.) . Президент Республики Беларусь . Дата обращения: 11 июля 2020.   ↑ 1  2  Сведения о регистрации инициативных групп избирателей по выдвижению кандидатов в президенты Республики Беларусь   ↑ 1  2  ТАК ГОВОРИТ ЛУКАШЕНКО  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 1 сентября 2010.  Архивировано 5 июня 2010 года.   ↑  Биография Президента Республики Беларусь   ↑  Скандал! Лукашенко изменил биографию (видео и фото) " АДС — Аб’яднаныя дэмакратычныя сілы Беларусi | Беларускія навіны  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 1 сентября 2010.  Архивировано 24 июля 2015 года.   ↑  Белорусский Партизан: Лукашенко фальсифицирует свою биографию  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 1 сентября 2010.  Архивировано 10 ноября 2011 года.   ↑  Медведев и Путин «забыли» о дне рождения Лукашенко  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 1 сентября 2010.  Архивировано 12 июня 2013 года.   ↑  Медведев не поздравил Лукашенко с днём рождения — DELFI   ↑  Галина Лукашенко: Саша — необыкновенный человек // Белорусские новости, 29.09.2005.   ↑  Ирина Абельская мать сына Лукашенко?   ↑  Коля Лукашенко пошёл в первый класс (видео)  (неопр.)  (недоступная ссылка) .  naviny.by (1 сентября 2011). Дата обращения: 1 сентября 2011.  Архивировано 11 января 2012 года.   ↑  Колю Лукашенко бьют одноклассники?   ↑  Александр Лукашенко назвал имя своего преемника  (неопр.) . Политика . Аргументы недели (27 июня 2012). Дата обращения: 27 июня 2012.  Архивировано 4 августа 2012 года.   ↑  У Коли Лукашенко подрастает конкурент?  (неопр.) .  UDF.BY | Новости Беларуси. Дата обращения: 3 марта 2019.   ↑  Информационный портал tut.by (март 2014)   ↑  В Минске состоялась премьера нового белорусского фильма «На спине у чёрного кота». Одну из ролей там сыграла внучка президента Лукашенко  (неопр.) .  НТВ (12 июня 2006). Дата обращения: 14 января 2013.   ↑  Виктория Лукашенко сыграла в российском мистическом сериале Гадание при свечах  (неопр.) . Культура .  NewsBY.org (22 февраля 2011). Дата обращения: 14 января 2013.   ↑  Александр Лукашенко: В Беларуси нужна эффективная система подготовки хоккейных кадров  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 15 июля 2010.  Архивировано 14 января 2011 года.   ↑  Виталий Новопашин: «В Усть-Каменогорске хоккей — спорт номер один» — Хоккей — Sports.ru   ↑  Диктатор Лукашенко играет на баяне Ободинского:: Видео на RuTube  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 15 июля 2010.  Архивировано 23 ноября 2011 года.   ↑  YouTube — Лукашенко: «Интервью в трусах я ещё не давал»   ↑  Степан Путило о том, как Nexta разоблачал Лукашенко | Беларусь: взгляд из Европы - спецпроект DW | DW | 10.03.2021   ↑  Ветераны «Сборной звёзд мира» проведут товарищескую игру — Хоккей — Sports.ru   ↑  Команда Лукашенко снова выиграла в хоккей " MyPinsk.com  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 10 августа 2010.  Архивировано 7 сентября 2008 года.   ↑  Лукашенко забил шайбу. Команда президента Беларуси играет и выигрывает в Казахстане 10:8  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 10 августа 2010.  Архивировано 13 марта 2013 года.   ↑ 1  2  Александр Лукашенко отыгрался за все   ↑  Ольга Мазаева, Анатолий Гордиенко.  Президент-хоккей Александра Лукашенко  (неопр.) . Независимая газета (1 октября 2003). Дата обращения: 13 августа 2010.   ↑ 1  2  Николай Хабибулин постоял за команду Александра Лукашенко   ↑  [[Белорусская деловая газета]], № 1494 от 14/01/2005  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 13 августа 2010.  Архивировано 13 сентября 2005 года.   ↑  Нападающий Лукашенко бьёт сильно, но мимо  (неопр.) .  Коммерсантъ № 5 (2135) (16 января 2001). Дата обращения: 13 августа 2010.   ↑  Лукашенко — звезда мирового хоккея — Хоккей — Sports.ru   ↑  Валерий Каменский: «Хотелось бы поработать в КХЛ» — Хоккей — Sports.ru   ↑  Евгений Лебедев: «С Лукашенко играем без силовых приёмов» — Хартия’97 :: Новости из Беларуси — Белорусские новости — Республика Беларусь — Минск   ↑  Белорусский тренер поплатился увольнением за победу над Лукашенко — Белоруссия, хоккей, Лукашенко БалтИнфо.ru  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 10 августа 2010.  Архивировано 2 июня 2017 года.   ↑  Уволен тренер, хоккейная команда которого победила клуб Лукашенко | Газета. Ru: Новости   ↑  Тренера хоккейного клуба уволили после победы над командой Лукашенко  (неопр.) . Lenta.ru (21 апреля 2009). Дата обращения: 13 августа 2010.   ↑  Как «маленький Сталин на лыжах» борется с оппозицией | Новости. Новости дня на сайте Подробности.   ↑  Александр Лукашенко выиграл лыжные соревнования.   ↑  Новости.  (недоступная ссылка)   ↑  Команда президента Беларуси выиграла лыжероллерную эстафетную гонку на спортивном празднике, посвящённом Дню Независимости — Новости белорусского и мирового спорта.  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 13 августа 2010.  Архивировано 21 декабря 2014 года.   ↑  Новости.  (недоступная ссылка)   ↑  Лукашенко тайно катается на лыжах в Словении.   ↑  Лукашенко в Сербии катается на лыжах | Белорусские новости.   ↑  Александр Лукашенко получил место под Сочи.   ↑  Telegraf.by | Лукашенко поехал кататься на лыжах в Швейцарию.   ↑  Корреспондент | Лукашенко тайно отдыхает в шикарном замке.   ↑ 1  2  Лукашенко катается в Казахстане на лыжах // KP.RU — Беларусь.   ↑  « Салідарнасць  (укр.) русск. » В Киеве прошли соревнования по бегу на лыжах имени Лукашенко.   ↑  В Киеве 25 марта пройдут «соревнования по лыжному бегу на асфальте на кубок Лукашенко».   ↑  Медведев и Лукашенко покатались на лыжах // KP.RU.   ↑ 1  2  3  4  Журналисты назвали Лукашенко мировым лидером по количеству резиденций  (неопр.) . Росбалт (23 августа 2019). Дата обращения: 15 июня 2020.   ↑  Лавникевич Д., Рождественский И.  17 дворцов Батьки: в каких резиденциях живет Лукашенко и почему строит новые  (неопр.) . Republic.ru (22 августа 2020). Дата обращения: 15 июня 2020.   ↑  Вечерний Минск от 9 сентября 1997 года  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 25 апреля 2014.  Архивировано 18 июня 2009 года.   ↑  Medal of Bethlehem, 2000  (англ.)   ↑  Институт диаспоры и интеграции. Информационно-аналитический бюллетень № 18 от 15.11.2000. Белоруссия.  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 19 августа 2007.  Архивировано 29 сентября 2007 года.   ↑  А. Г. Лукашенко награждён орденом Хосе Марти   ↑  Указ Президента Российской Федерации от 2 апреля 2001 года № 382 «О награждении орденом „За заслуги перед Отечеством“ II степени Лукашенко А. Г.»  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 30 ноября 2008.  Архивировано 4 сентября 2009 года.   ↑  Лукашенко награждён высшей наградой Венесуэлы — орденом Освободителя   ↑  Лукашенко получил орден за заслуги перед Венесуэлой   ↑  State Awards Issued by Georgian Presidents in 2003-2015  (англ.) .  IDFI. Дата обращения: 12 мая 2019.   ↑  Укази о одликовањима  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 27 февраля 2013.  Архивировано 1 марта 2013 года.   ↑  Указ Президента Российской Федерации от 30 августа 2014 года № 577 «О награждении орденом Александра Невского Лукашенко А. Г.»   ↑  Декрет Президента Молдовы № 2364 от 4 октября 2016 года «О награждении орденом „Ordinului Republicii“ Его превосходительства господина Александру Лукашенко»   ↑  час назад, источник: Sputnik Беларусь Лукашенко вручат высшую государственную награду Молдовы  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 5 октября 2016.  Архивировано 6 октября 2016 года.   ↑  Распоряжение Президента Азербайджанской Республики о награждении А. Г. Лукашенко орденом «Гейдар Алиев»   ↑  Александр Лукашенко награждён орденом Гейдара Алиева // TUT.by, 28.11.2016   ↑  Указ Президента Республики Казахстан от 27 мая 2019 года № 50 «О награждении государственными наградами Республики Казахстан»   ↑  Лукашенко награждён нагрудным знаком Следственного комитета «За заслуги»   ↑  Александр Лукашенко награждён орденом Святого Владимира I степени   ↑  Патриарх наградил Александра Лукашенко   ↑  Александр Лукашенко награждён орденом Белорусской Православной Церкви   ↑  Председнику Републике Белорусије највиши орден Српске Цркве   ↑  Глава РПЦ вручил президенту орден преподобного Серафима Саровского I степени   ↑  Лауреаты Международной премии Андрея Первозванного «За Веру и Верность». 1993—2005 годы  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 19 августа 2007.  Архивировано 27 сентября 2007 года.   ↑  Олимпийский приз для Беларуси  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 19 августа 2007.  Архивировано 27 сентября 2007 года.   ↑  Мэрия г. Еревана — Почётные граждане г. Еревана  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 9 августа 2007.  Архивировано 8 декабря 2012 года.   ↑  Президент Беларуси Александр Лукашенко удостоен медали «За развитие мирового фестивального движения»   ↑  В Минске прошло заседание Межгосударственного Совета ЕврАзЭС   ↑  Lenta.ru: Наука и техника: Наука: Лукашенко стал лауреатом Шнобелевской премии   ↑  Президент Лукашенко служил пограничником, а министры — танкистами и строителями // KP.RU — Беларусь   ↑  Десять шагов: как в СМИ раскручивали персону Коли Лукашенко  (рус.) . Наша Ніва . Дата обращения: 23 августа 2020.   ↑  Детство в большой политике. Как рос Коля Лукашенко  (рус.) . Sputnik Беларусь . Дата обращения: 23 августа 2020.   ↑  Лукашенко — мозаичный психопат, Газета.ru, 15.01.2001.   ↑  Новости Украины NEWSru.ua:: Первый канал России поставил диагноз Лукашенко: «мозаичная психопатия»  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 14 мая 2013.  Архивировано 20 марта 2014 года.   ↑  Информация о психическом заболевании Лукашенко названа клеветой , Newsru.com, 19 января 2001.   ↑  Прокуратура возбудила уголовное дело по факту распространения клеветы в отношении президента Беларуси  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 16 августа 2013.  Архивировано 20 марта 2014 года.   ↑  «Бессимптомно, на ногах»: Лукашенко заявил, что переболел коронавирусом  (неопр.) . russian.rt.com (28 июля 2020). Дата обращения: 28 июля 2020.   ↑ 1  2  Александр Лукашенко. Действующие лица с Наилей Аскер-заде (Россия 1), 10.01.2021. на YouTube   ↑  СМИ узнали о переносе послания Лукашенко к нации в преддверии выборов :: Политика :: РБК   ↑  Успели заскучать: С какими лицами чиновники слушали послание Лукашенко народу — The Village Беларусь   ↑  Лукашенко: уйти нельзя остаться | Беларусь: взгляд из Европы - спецпроект DW | DW | 04.08.2020   ↑  Лукашенко всё труднее скрывать свой страх за бахвальством и угрозами - Сергей Артёменко - ИА REGNUM   ↑  ЕС покупает честные выборы. Александр Лукашенко принял министров иностранных дел Германии и Польши — Газета. Ru   ↑  Ермолай Слышик: Является ли Лукашенко союзником России?  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 13 октября 2011.  Архивировано 18 января 2012 года.   ↑  Le Monde: Лукашенко — гомофоб | BelaNews.ru  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 7 октября 2011.  Архивировано 19 августа 2014 года.   ↑  В Минске хотят провести акции против гомофобии Лукашенко и чиновников   ↑  Лукашенко заявил Вестервелле, что гомосексуалистов надо высылать в совхозы   ↑  Лукашенко сожалеет, что обидел главу МИД ФРГ высказываниями о геях // РИА Новости, 7 октября 2011   ↑  Лучше быть диктатором, чем голубым    Ссылки  В родственных проектах Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе  Биография Президента Республики Беларусь на официальном интернет-портале Президента Республики Беларусь  Лукашенко, Александр — статья в Лентапедии . 2012 год.  Александр Лукашенко на радио «Эхо Москвы»  Лукашенко Александр Григорьевич  Александр Лукашенко — персоналии на Белта  Лукашенко Александр Григорьевич, персоналии на РБК  Интервью Александра Лукашенко на радио " Русская Служба Новостей ", 18.03.2011   Лукашенко, Александр Григорьевич на « Родоводе ». Дерево предков и потомков  Страница на проекте BelarusProfile   Тематические сайты Olympedia · Internet Movie Database · КиноПоиск Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая норвежская · Большая российская · Кругосвет · Ларусса · Лентапедия · Britannica (онлайн) · Brockhaus · Notable Names Database · Treccani · Universalis Нормативный контроль BNF : 14400511f · GND : 123402107 · GTAA : 126911 · ISNI : 0000 0001 1473 4994 · LCCN : n99003996 · NKC : jo2002152376 · NTA : 237920387 · LIBRIS : 245461 · SUDOC : 099270307 · VIAF : 61522459 · WorldCat VIAF : 61522459  Александр Лукашенко  1-й Президент Республики Беларусь (1994— н. в. )  2-й Президент Национального олимпийского комитета (1997— 2021)  Президентство  Противостояние с Верховным Советом  Минская весна  Марш свободы  Марш свободы-2  Исчезновения людей  Площадь-2006  Площадь-2010  Финансовый кризис 2011 года  Стоп-бензин  Революция через социальные сети  Плюшевый десант  Марш нетунеядцев  Акции протеста 2020 года  Референдумы  1995  1996  2004  Внутренняя политика  Белорусское чудо  За сильную и процветающую Беларусь  Цензура и свобода слова  Программа возрождения и развития села  Спорт  Семейный капитал  Декрет о тунеядстве  Декрет о развитии цифровой экономики  Чёрный список деятелей культуры  Внешняя политика  Интеграция с Россией СНГ  Союзное государство  Таможенный союз  ЕАЭС  Энергетические войны  Молочные войны  Отношения с Западом « Ось зла »  Евросоюз  Восточное партнёрство  Партнёрство во имя мира  Международные санкции  Международное посредничество Первое минское соглашение  Второе минское соглашение  Движение неприсоединения  Конфликт в Дроздах  Зарубежные поездки  Президентские выборы  1994  2001  2006  2010  2015  2020  Премьер-министры  Михаил Чигирь  Сергей Линг  Владимир Ермошин  Геннадий Новицкий  Сергей Сидорский  Михаил Мясникович  Андрей Кобяков  Сергей Румас  Роман Головченко  Семья  Лукашенко  (род)  Галина Лукашенко  (супруга)  Виктор Лукашенко  (старший сын)  Дмитрий Лукашенко  (второй сын)  Николай Лукашенко  (третий сын)  Прочее  Команда президента по хоккею  « Крёстный батька »  Окружение и близкие бизнесмены Виктор Шейман  Иван Титенков  Урал Латыпов  Владимир Коноплёв  Лидия Ермошина  Наталья Кочанова  Наталья Эйсмонт  Владимир Макей  Александр Шакутин  Юрий Чиж  Алексей Олексин  Николай Воробей  Александр Зайцев   Лидеры стран — членов СНГ   Алиев   Саркисян   Лукашенко   Токаев   Жапаров   Санду   Путин   Рахмон   Бердымухамедов   Мирзиёев   Кавалеры ордена «Гейдар Алиев»  Ильхам Алиев  Ихса́н Дограмаджи  Жак Ширак  Мстислав Ростропович  Виктор Ющенко  Таир Салахов  Сабах аль-Ахмед аль-Джабер ас-Сабах  Лех Качиньский  Валдис Затлерс  Траян Бэсеску  Георгий Пырванов  Эмомали Рахмон  Ариф Меликов  Абдуллах Гюль  Виктор Янукович  Реджеп Тайип Эрдоган  Мехрибан Алиева  Александр Лукашенко  Зейнаб Ханларова  Нурсултан Назарбаев  Омар Эльдаров  Серджо Маттарелла  Аллахшукюр Пашазаде  Рамиз Мехтиев  Хошбахт Юсуф-заде  Полад Бюльбюль-оглы   Руководители Администрации президента Республики Беларусь Президент  Александр Лукашенко (с 1994)  Руководители Администрации  Леонид Синицын [be] (1994—1995)  Михаил Мясникович (1995—2001)  Урал Латыпов (2001—2004)  Геннадий Невыглас (2006—2008)  Владимир Макей (2008—2012)  Андрей Кобяков (2012—2014)  Александр Косинец (2014—2016)  Наталья Кочанова (2016—2019)  Игорь Сергеенко (с 2019)   Кандидаты в президенты Республики Беларусь на выборах 1994 года  Александр Лукашенко  Вячеслав Кебич  Зенон Позняк  Станислав Шушкевич  Александр Дубко  Василий Новиков   Кандидаты в президенты Республики Беларусь на выборах 2001 года  Александр Лукашенко  Сергей Гайдукевич  Семён Домаш  Владимир Гончарик   Кандидаты в президенты Республики Беларусь на выборах 2006 года  Александр Лукашенко  Сергей Гайдукевич  Александр Козулин  Александр Милинкевич   Кандидаты в президенты Республики Беларусь на выборах 2010 года  Дмитрий Усс  Григорий Костусёв  Александр Лукашенко  Алексей Михалевич  Владимир Некляев  Ярослав Романчук  Виталий Рымашевский  Андрей Санников  Николай Статкевич  Виктор Терещенко   Кандидаты в президенты Республики Беларусь на выборах 2015 года  Сергей Гайдукевич  Татьяна Короткевич  Александр Лукашенко  Николай Улахович   Кандидаты в президенты Республики Беларусь на выборах 2020 года  Андрей Дмитриев  Анна Канопацкая  Александр Лукашенко  Светлана Тихановская  Сергей Черечень [be]       Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Лукашенко,_Александр_Григорьевич&oldid=113302438  Категории : Родившиеся 30 августа Родившиеся в 1954 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Копысе Преподаватели по алфавиту Учёные по алфавиту Экономисты по алфавиту Экономисты Белоруссии Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 2 степени Кавалеры ордена Александра Невского (Российская Федерация) Кавалеры ордена Первого президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева Награждённые медалью «В память 850-летия Москвы» Кавалеры ордена Республики (Молдавия) Кавалеры ордена Гейдара Алиева Кавалеры ордена Республики Сербия Кавалеры Национального ордена Хосе Марти Кавалеры Большой цепи ордена Освободителя Кавалеры ордена Франсиско Миранды 1 класса Кавалеры ордена Великой сентябрьской революции Награждённые медалью «Вифлием-2000» Кавалеры ордена Сияние Кавалеры ордена Святого равноапостольного великого князя Владимира 1 степени Кавалеры ордена Преподобного Сергия Радонежского I степени Кавалеры ордена Преподобного Серафима Саровского I степени Кавалеры ордена святого благоверного великого князя Димитрия Донского I степени Кандидаты в президенты Белоруссии Президенты Белоруссии Действующие руководители государств Почётные граждане Еревана Секретари парткомов КПСС на предприятиях и в организациях Политики XX века Политики XXI века Правители Европы XXI века Депутаты Верховного Совета Белоруссии Выпускники Могилёвского государственного университета Выпускники Белорусской сельскохозяйственной академии Лауреаты шнобелевской премии Военнослужащие военно-политического состава СССР Директора совхозов Подполковники (СССР) Александр Лукашенко Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Биографии современников Википедия:Нет источников с мая 2019 Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: политик) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике Википедия:Статьи к переработке Википедия:Нет источников с августа 2020 Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Просмотр кода История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад Викиновости Викицитатник       На других языках    Afrikaans Akan العربية مصرى Asturianu Azərbaycanca Башҡортса Boarisch Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Brezhoneg Bosanski Català کوردی Qırımtatarca Čeština Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Võro Français Nordfriisk Frysk Gàidhlig Galego Hausa עברית Hrvatski Hornjoserbsce Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Interlingue Ido Íslenska Italiano 日本語 Jawa ქართული Қазақша 한국어 Кыргызча Latina Lumbaart Lietuvių Latviešu Malagasy Олык марий Македонски Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ नेपाली Nederlands Norsk bokmål Occitan Ирон Polski پښتو Português Runa Simi Română Русиньскый Sicilianu Scots Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili Ślůnski Sakizaya தமிழ் Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Reo tahiti ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська Oʻzbekcha/ўзбекча Vepsän kel’ Tiếng Việt 吴语 მარგალური Yorùbá 中文 粵語  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 30 марта 2021 в 18:39.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          