         Президент Республики Беларусь   Материал из Википедии — свободной энциклопедии     Перейти к навигации  Перейти к поиску  Президент Республики Беларусь белор.  Прэзідэнт Рэспублікі Беларусь  Президентский штандарт    Должность занимает  Александр Григорьевич Лукашенко  с 20 июля 1994 года   Должность    Форма обращения   товарищ Президент    Резиденция   Резиденция президента Республики Беларусь , Дворец Независимости    Назначается   по результатам прямых выборов    Срок полномочий   5 лет, неограниченное число сроков    Зарплата  9755 бел. руб. ( $ 3750) в месяц [1] [2] [3]    Появилась   10 июля 1994    Первый   Александр Григорьевич Лукашенко    Сайт   president.gov.by    Президе́нт Респу́блики Белару́сь ( белор.  Прэзідэнт Рэспублікі Беларусь ) является главой государства , гарантом Конституции Белоруссии , прав и свобод человека и гражданина. Он представляет Белоруссию в отношениях с другими государствами и международными организациями. Президентом может быть избран гражданин Белоруссии по рождению, не моложе 35 лет, обладающий избирательным правом и постоянно проживающий в Белоруссии не менее 10 лет непосредственно перед выборами. Президент Белоруссии официально избирается на 5 лет. Согласно Конституции Белоруссии, президент приостанавливает членство в политических партиях и других общественных объединениях, преследующих политические цели, на весь срок полномочий. Президент может в любое время подать в отставку. Отставка президента принимается Палатой представителей [4] .  Содержание   1  История   1.1  Выборы 1994 года   1.1.1  После выборов 1994    1.2  Политическая акция 1999 года  1.3  Выборы 2001 года   1.3.1  После выборов 2001    1.4  Выборы 2006 года   1.4.1  После выборов 2006    1.5  Выборы 2010 года   1.5.1  После выборов 2010    1.6  Выборы 2015 года   1.6.1  После выборов 2015    1.7  Выборы 2020 года   1.7.1  После выборов 2020      2  Статус, права и обязанности президента  3  Президентские сроки  4  Присяга президента Республики Беларусь  5  Резиденции  6  См. также  7  Примечания  8  Ссылки    История    Портал:Политика    Белоруссия     Статья из серии  Политическая система Белоруссии         Конституция   Президент   Александр Лукашенко   Администрация президента   Совет безопасности  ( состав )   Совет министров  ( состав )    Премьер-министр  Роман Головченко   Национальное собрание   Совет Республики  ( члены )  Наталья Кочанова  ( председатель [uk] )  Палата представителей  ( депутаты )  Владимир Андрейченко  ( председатель [uk] )  Судебная система   Верховный суд  Конституционный суд  Генеральная прокуратура   Административное деление   Области  ( Минск )  Районы  ( города )  Сельсоветы   Голосования   Политические партии  Референдумы  14 мая 1995  24 ноября 1996  17 октября 2004  Парламентские выборы 1995 • 2000 • 2004 • 2008 • 2012 • 2016 2019  Президентские выборы 1994 • 2001 • 2006 • 2010 • 2015 • 2020   Внутренняя политика  Внешняя политика  Внешнеэкономическая политика  Международные организации   В 1991—1993 годах в Верховном Совете обсуждалась идея введения в Белоруссии поста президента. Особо поддерживали это введение депутаты: Виктор Гончар , Анатолий Лебедько , Дмитрий Булахов, Леонид Синицын. В мае 1993 года на двенадцатой сессии Верховного Совета в повестку дня был включён вопрос о внесении изменений в Конституцию страны и о введении поста президента. Тогда было решено ввести пост президента, была назначена дата выборов [5] .  Выборы 1994 года  Основная статья: Президентские выборы в Белоруссии (1994)  Первые выборы президента Белоруссии состоялись 23 июня (первый тур) и 10 июля 1994 года (второй тур), тогда же и была введена первая поправка к конституции, допускающая к участию в выборах кандидатов от 35 лет (ранее 40). В них участвовали 6 кандидатов. В первом туре тройка лидеров набрала: Александр Лукашенко — 44,82 %, Вячеслав Кебич — 17,33 %, Зенон Позняк — 12,82 %. Во втором туре с результатом 80,34 % победил Александр Лукашенко. 20 июля в Овальном зале Дома правительства новоизбранный Президент Республики Беларусь принёс президентскую присягу, официально вступив в должность главы белорусского государства [6] .  После выборов 1994  24 ноября 1996 в Белоруссии был проведён референдум , на который были вынесены поправки, расширяющие полномочия исполнительной власти и президента, и некоторые другие вопросы. За принятие поправок высказалось большинство избирателей. Данный референдум и все последующие выборы президента Белоруссии не признаны международным сообществом демократичными и соответствующими правилам [7] . В соответствии с Конституцией 1994 года в первоначальной редакции, срок полномочий президента Лукашенко заканчивался 20 июля 1999 года. Бывшие депутаты приняли решение о проведении выборов президента Белоруссии. 16 мая 1999 года состоялись президентские выборы. Никто из кандидатов не набрал более 50 % голосов избирателей, но лидировал Зенон Позняк . В итоге выборы не были признаны. После них произошли исчезновения оппозиционных политиков [8] .  Политическая акция 1999 года  Основная статья: Президентские выборы в Белоруссии (1999)  21 июля 1999 депутаты Верховного Совета 13 созыва, верные первоначальной редакции Конституции 1994 года, назначили Семёна Шарецкого исполняющим обязанности президента Белоруссии. Западным сообществом Шарецкий был признан законным главой Белоруссии .  Выборы 2001 года  Основная статья: Президентские выборы в Белоруссии (2001)  9 сентября 2001 состоялись выборы президента , проведённые ЦИК под руководством Лидии Ермошиной . Победителем в них стал Александр Лукашенко, набрав 75,65 % голосов, а его оппонент Владимир Гончарик набрал 15,65 % голосов. До и после выборов в стране проходили акции протеста .  После выборов 2001  17 октября 2004 был проведён референдум о внесении поправок в конституцию, снимающих ограничение на количество президентских сроков. 77,3 % избирателей [7] поддержало эти изменения. Изменения в закон «О президенте Республики Беларусь», исключающие ограничения в 2 срока , были одобрены Советом Республики только 5 октября 2006 [9] . Таким образом, на момент проведения президентских выборов 2006 года в Белоруссии действовала конституция, не содержащая ограничений на количество президентских сроков, и закон о президенте, статья 81 которого гласила: Срок полномочий президента — пять лет. Одно и то же лицо может быть президентом не более двух сроков. Однако, согласно статье 137 Конституции, в случае противоречий, она имеет приоритет перед законами, указами и так далее. После референдума и парламентских выборов в Минске прошёл пятидневный протест. 20 сентября Лукашенко официально вступил в должность на второй срок во Дворце Республики [10] .  Выборы 2006 года  Основная статья: Президентские выборы в Белоруссии (2006)  19 марта 2006 состоялись очередные выборы президента Белоруссии. Победу на них одержал Александр Лукашенко, набрав 82,97 % [7] .  После выборов 2006  После этих выборов состоялась акция протеста , получившая известность как Джинсовая или Васильковая революция . 8 апреля Александр Лукашенко принёс присягу президента Республики Беларусь во Дворце Республики в третий раз [11] .  Выборы 2010 года  Основная статья: Президентские выборы в Белоруссии (2010)  19 декабря 2010 состоялись очередные выборы президента Белоруссии.  После выборов 2010  Ряд представителей оппозиции, международных наблюдателей считают, что выборы были сфальсифицированы. После них в Минске состоялась несанкционированная акция протеста , которая была жестоко разогнана милицией и частями внутренних войск [12] . 21 января 2011 года во Дворце Республики прошла церемония вступления в должность вновь избранного президента Республики Беларусь Александра Лукашенко [13] .  Выборы 2015 года  Основная статья: Президентские выборы в Белоруссии (2015)  11 октября 2015 состоялись очередные выборы президента Белоруссии. Победу на них в очередной раз одержал Александр Лукашенко, 83,47 %. Выборы были фактически признаны ЕС , а также приостановлены санкции [14] [15] [16] [17] .  После выборов 2015  6 ноября во Дворце Независимости прошла пятая по счёту инаугурация Александра Лукашенко [18] .  Выборы 2020 года  Основная статья: Президентские выборы в Белоруссии (2020)  9 августа 2020 года прошли очередные выборы. 14 августа были объявлены официальные результаты: 80,1 % голосов избирателей, по утверждению ЦИК, были отданы за Лукашенко [19] . По состоянию на 18 августа 2020 года, 14 стран признали результаты выборов в Белоруссии [20] , в то время как белорусская оппозиция, ЕС и Великобритания их не признали [21] [22] [23] .  После выборов 2020  Основная статья: Протесты в Белоруссии (2020—2021)  10 августа экс-кандидат в президенты Светлана Тихановская подала жалобу в Центризбирком по итогам выборов [24] . Но в комиссии заявили, что доводы носят по существу предположительный характер, поэтому ЦИК не нашёл оснований для признания выборов недействительными [25] . Светлана Тихановская объявила себя победителем президентских выборов [26] . В стране начались протестные акции. В Минске самые массовые протесты в истории Белоруссии прошли 16 августа [27] . 23 сентября состоялась инаугурация Александра Лукашенко в резиденции президента [28] [29] . Минюст Белоруссии признал законность как инаугурации президента, так и её проведения в соответствии с Конституцией страны [30] .  Статус, права и обязанности президента  Статус, права и обязанности президента определяются Конституцией Белоруссии [31] : Статья 80 :  Президентом может быть избран гражданин Республики Беларусь по рождению, не моложе 35 лет, обладающий избирательным правом и постоянно проживающий в Республике Беларусь не менее десяти лет непосредственно перед выборами.  Статья 81 :  Президент избирается на пять лет непосредственно народом Республики Беларусь на основе всеобщего, свободного, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.  Кандидаты на должность президента выдвигаются гражданами Республики Беларусь при наличии не менее 100 тысяч подписей избирателей.  Выборы президента назначаются Палатой представителей не позднее, чем за пять месяцев и проводятся не позднее, чем за два месяца до истечения срока полномочий предыдущего президента.  Если должность президента оказалась вакантной, выборы проводятся не ранее, чем через 30 дней и не позднее, чем через 70 дней со дня открытия вакансии.  Статья 82 :  Считается, что выборы состоялись, если в голосовании приняли участие более половины граждан Республики Беларусь, включённых в список избирателей.  Президент считается избранным, если за него проголосовало более половины граждан Республики Беларусь, принявших участие в голосовании.  Если ни один из кандидатов не набрал необходимого количества голосов, то в двухнедельный срок проводится второй тур голосования по двум кандидатам, получившим наибольшее количество голосов избирателей. Избранным считается кандидат в президенты, получивший при повторном голосовании больше половины голосов избирателей, принявших участие в голосовании. Порядок проведения выборов президента определяется законом Республики Беларусь.  Статья 84 :
Президент Республики Беларусь:  назначает республиканские референдумы;  назначает очередные и внеочередные выборы в Палату представителей, Совет Республики и местные представительные органы;  распускает палаты в случаях и в порядке, предусмотренных конституцией;  назначает шесть членов Центральной комиссии Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов;  образует, упраздняет и реорганизует Администрацию Президента Республики Беларусь , другие органы государственного управления, а также консультативно-совещательные и иные органы при президенте;  с согласия Палаты представителей назначает на должность премьер-министра;  определяет структуру Правительства Республики Беларусь, назначает на должность и освобождает от должности заместителей премьер-министра, министров и других членов Правительства, принимает решение об отставке Правительства или его членов;  с согласия Совета Республики назначает на должность председателя Конституционного суда, председателя Верховного Суда, председателя Высшего Хозяйственного Суда из числа судей этих судов;  с согласия Совета Республики назначает на должность судей Верховного Суда, судей Высшего Хозяйственного Суда, председателя Центральной комиссии по выборам и проведению республиканских референдумов, Генерального прокурора, председателя и членов Правления Национального банка;  назначает шесть судей Конституционного суда , иных судей Республики Беларусь;  освобождает от должности председателя и судей Конституционного суда, председателя и судей Верховного Суда, председателя и судей Высшего Хозяйственного Суда, председателя и членов Центральной комиссии по выборам и проведению республиканских референдумов, Генерального прокурора, председателя и членов Правления Национального банка по основаниям, предусмотренным законом, с уведомлением Совета Республики;  назначает на должность и освобождает от должности председателя Комитета государственного контроля;  обращается с посланиями к народу Республики Беларусь о положении в государстве и об основных направлениях внутренней и внешней политики;  обращается с ежегодными посланиями к Парламенту, которые заслушиваются без обсуждения на заседаниях Палаты представителей и Совета Республики; имеет право участвовать в работе Парламента и его органов, выступать перед ними в любое время с речью или сообщением;  имеет право председательствовать на заседаниях Правительства Республики Беларусь;  назначает руководителей республиканских органов государственного управления и определяет их статус; назначает представителей президента в Парламенте и других должностных лиц, должности которых определены в соответствии с законодательством, если иное не предусмотрено конституцией;  решает вопросы о приёме в гражданство Республики Беларусь, его прекращении и предоставлении убежища;  устанавливает государственные праздники и праздничные дни, награждает государственными наградами, присваивает классные чины и звания;  осуществляет помилование осуждённых;  ведёт переговоры и подписывает международные договоры, назначает и отзывает дипломатических представителей Республики Беларусь в иностранных государствах и при международных организациях;  принимает верительные и отзывные грамоты аккредитованных при нём дипломатических представителей иностранных государств;  в случае стихийного бедствия, катастрофы, а также беспорядков, сопровождающихся насилием либо угрозой насилия со стороны группы лиц и организаций, в результате которых возникает опасность жизни и здоровью людей, территориальной целостности и существованию государства, вводит на территории Республики Беларусь или в отдельных её местностях чрезвычайное положение с внесением в трёхдневный срок принятого решения на утверждение Совета Республики;  в случаях, предусмотренных законодательством, вправе отложить проведение забастовки или приостановить её, но не более, чем на трёхмесячный срок;  подписывает законы; имеет право в порядке, установленном конституцией, возвратить закон или отдельные его положения со своими возражениями в Палату представителей;  имеет право отменять акты Правительства;  непосредственно или через создаваемые им органы осуществляет контроль за соблюдением законодательства местными органами управления и самоуправления; имеет право приостанавливать решения местных Советов депутатов и отменять решения местных исполнительных и распорядительных органов в случае несоответствия их законодательству;  формирует и возглавляет Совет Безопасности Республики Беларусь; назначает на должность и освобождает от должности Государственного секретаря Совета Безопасности;  является Главнокомандующим Вооружёнными Силами Республики Беларусь; назначает на должности и освобождает от должностей высшее командование Вооружённых Сил;  вводит на территории Республики Беларусь в случае военной угрозы или нападения военное положение, объявляет полную или частичную мобилизацию с внесением в трёхдневный срок принятого решения на утверждение Совета Республики;  осуществляет иные полномочия, возложенные на него конституцией и законами.  Президентские сроки   Президент Республики Беларусь ( белор.  Прэзідэнт Рэспублікі Беларусь )   №  Срок  Президент  Результат  Фотография  Срок президентства [6] [10] [11] [13] [18] [32]   Длительность правления   Начало  Конец   1  1   Александр Григорьевич Лукашенко  (род. 1954 )    44,82 % (1-й тур) 80,34 % (2-й тур)     20 июля  1994   20 сентября  2001   2619 дней   2   75,65 %  20 сентября  2001   8 апреля  2006   1661 день   3   82,97 %  8 апреля  2006   21 января  2011   1749 дней   4   79,65 %  21 января  2011   6 ноября  2015   1750 дней   5   83,47 %  6 ноября  2015   23 сентября  2020   1783 дня   6   80,10 %  23 сентября  2020   Действующий президент   190 дней   Общая длительность правления  26 лет 8 месяцев 12 дней  Присяга президента Республики Беларусь      Вступая в должность президента Республики Беларусь, торжественно клянусь верно служить народу Республики Беларусь, уважать и охранять права и свободы человека и гражданина, соблюдать и защищать Конституцию Республики Беларусь, свято и добросовестно исполнять возложенные на меня высокие обязанности. Оригинальный текст (белор.)  Заступаючы на пасаду Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь, урачыста клянуся верна служыць народу Рэспублікі Беларусь, паважаць і ахоўваць правы і свабоды чалавека і грамадзяніна, захоўваць і абараняць Канстытуцыю Рэспублікі Беларусь, свята і добрасумленна выконваць ускладзеныя на мяне высокія абавязкі.    Резиденции  Самая новая из резиденций — Дворец Независимости на проспекте Победителей. В него президент каждый день приезжает на работу. Старая рабочая резиденция — «Красный дом» в центре Минска. В советское время на Маркса, 38 заседала Коммунистическая партия, а сейчас — администрация президента .  См. также   Состав Совета Безопасности Республики Беларусь  Академия управления при президенте Республики Беларусь  Национальное собрание Республики Беларусь  Президентская библиотека Республики Беларусь  Лукашенко, Александр Григорьевич  Шарецкий, Семён Георгиевич   Примечания    ↑  Сравниваем зарплаты у Лукашенко, Путина, Зеленского и Науседы  (рус.) . finance.tut.by (15 июля 2020). Дата обращения: 30 августа 2020.   ↑  Виктор ПАЖИТОК | Сайт «Комсомольской правды».  Декларации о доходах кандидатов в президенты в 2020 году: у Лукашенко в среднем 9755 рублей в месяц, у его жены – 463 рубля  (неопр.) . kp.by - Сайт «Комсомольской правды» (15 июля 2020). Дата обращения: 30 августа 2020.   ↑  Лукашенко подал в декларации только зарплату за год — более 117 тысяч рублей  (рус.) . EX-PRESS.BY (15 июля 2020). Дата обращения: 30 августа 2020.   ↑  Конституция Республики Беларусь   ↑  Владимир Мартьянов, Сергей Олехнович, Салідарнасць, TUT.BY.  Беларусь. Совершеннолетие. Год 1993-й  (рус.) . — 2009. — 14 апреля.   ↑ 1  2  Первая инаугурация президента Александра Лукашенко  (неопр.) (23 июля 2009). — «20 июля 1994 года .. инаугурация».   ↑ 1  2  3  Наблюдатели от западных государств отмечают, что все выборы и референдумы, начиная с 1995 года, проводятся с грубыми нарушениями, и их результаты считаются сфальсифицированными и не признаются ЕС и США: [1]  [2]  [3]  [4]   ↑  Кампания отчаяния — Белорусы и рынок. Еженедельная аналитическая газета для деловых людей   ↑  Совет Республики одобрил поправки в законы по вопросам проведения выборов и референдумов   ↑ 1  2  В Минске прошла церемония инаугурации президента Белоруссии Александра Лукашенко  (неопр.) (20 сентября 2001).   ↑ 1  2  Фотоархив 2006 года  (неопр.) . — «инаугурации .. 8 апреля 2006». ; [5]   ↑  Разгон оппозиционной акции в Минске: как это было (фото)  (неопр.) . naviny.by (20 декабря 2010). Дата обращения: 31 октября 2020.   ↑ 1  2  Четвёртая инаугурация Лукашенко  (неопр.) (21 января 2011).   ↑  Политолог: заморозкой санкций Запад «признал» выборы в Белоруссии — РИА Новости, 12.10.2015   ↑  Дезир: ЕС приостановит санкции против Белоруссии на четыре месяца — РИА Новости, 12.10.2015   ↑  МИД ФРГ: санкции против Белоруссии могут быть сняты или изменены — РИА Новости, 12.10.2015   ↑  ЕС: президентские выборы в Беларуси прошли в мирной обстановке   ↑ 1  2  В Беларуси прошла церемония инаугурации президента  (неопр.) . TUT.BY (6 ноября 2015).   ↑  Лукашенко победил: ЦИК Белоруссии подвел итоги выборов  (рус.) . Газета.Ru (14 августа 2020). Дата обращения: 16 августа 2020.   ↑  Кто признал результаты выборов в Беларуси, а кто — нет. Список  (неопр.) . Meduza (18 августа 2020). Дата обращения: 20 августа 2020.   ↑  Европарламент не признал Лукашенко «президентом» и назвал его персоной нон грата в ЕС «МойBY» (17 августа 2020)   ↑  В Европе назвали Лукашенко персоной нон грата «Lenta.ru» (17 августа 2020)   ↑  Великобритания не признала результаты выборов в Белоруссии «Интерфакс» (17 августа 2020)   ↑  Тихановская подала жалобу в ЦИК Белоруссии по итогам выборов  (неопр.) . ТАСС (10 августа 2020). Дата обращения: 25 ноября 2020.   ↑  ЦИК Белоруссии не нашёл оснований для признания выборов недействительными  (неопр.) . Коммерсантъ (17 августа 2020). Дата обращения: 25 ноября 2020.   ↑  Ольга Демидова.  Светлана Тихановская объявила себя победителем выборов президента Беларуси  (неопр.) . Deutsche Welle (10 августа 2020). Дата обращения: 25 ноября 2020.   ↑  Ольга Демидова.  В Минске прошла самая массовая акция протеста в истории Беларуси  (неопр.) . Deutsche Welle (16 августа 2020). Дата обращения: 25 ноября 2020.   ↑  «Оказались единственными, где „цветная революция“ не состоялась». В Минске прошла инаугурация Лукашенко  (неопр.) . TUT.BY (23 сентября 2020). Дата обращения: 25 ноября 2020.   ↑  Антон Лисицын.  "Спросите у разведки". Что произошло на инаугурации Лукашенко  (неопр.) . РИА Новости (25 сентября 2020). Дата обращения: 25 ноября 2020.   ↑  Минюст Белоруссии оценил законность инаугурации Лукашенко  (неопр.) . РИА Новости (23 сентября 2020). Дата обращения: 25 ноября 2020.   ↑  Конституции Беларуси — Национальный правовой портал Республики Беларусь   ↑  В Минске тайно прошла инаугурация Лукашенко. Что происходит в Беларуси 23 сентября , Ex-press.by .    Ссылки  Портал «Белоруссия»  Официальный интернет-портал президента Республики Беларусь  (рус.)  (белор.)  (англ.)  Текст закона «О Президенте Республики Беларусь»  Текст конституции Республики Беларусь  Выборы Президента Республики Беларусь 19 декабря 2010 года  Страны  Европы : президенты Независимые государства  Австрия  Азербайджан 1  Албания  Армения 1  Белоруссия  Болгария  Босния и Герцеговина  Венгрия  Германия  Греция  Грузия 1  Ирландия  Исландия  Италия  Казахстан 2  Латвия  Литва  Мальта  Молдавия  Польша  Португалия  Россия 2  Румыния  Северная Македония  Сербия  Словакия  Словения  Турция 2  Украина  Финляндия  Франция  Хорватия  Черногория  Чехия  Швейцария  Эстония  Непризнанные и частично признанные государства  Абхазия 1  ДНР  Косово  ЛНР  Приднестровье  Южная Осетия 1  1 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией . 2 В основном в Азии.   Всенародные голосования Республики Беларусь Президентские выборы  1994  2001  2006  2010  2015  2020  Парламентские выборы  1990  1995  2000  2004  2008  2012  2016  2019  Местные выборы  1995  1999  2003  2007  2010  2014  2018  2022  Референдумы  1991  1995  1996  2004  2022   Кандидаты в президенты Республики Беларусь на выборах 2020 года  Андрей Дмитриев  Анна Канопацкая  Александр Лукашенко  Светлана Тихановская  Сергей Черечень [be]   Кандидаты в президенты Республики Беларусь на выборах 2015 года  Сергей Гайдукевич  Татьяна Короткевич  Александр Лукашенко  Николай Улахович   Кандидаты в президенты Республики Беларусь на выборах 2010 года  Дмитрий Усс  Григорий Костусёв  Александр Лукашенко  Алексей Михалевич  Владимир Некляев  Ярослав Романчук  Виталий Рымашевский  Андрей Санников  Николай Статкевич  Виктор Терещенко   Кандидаты в президенты Республики Беларусь на выборах 2006 года  Александр Лукашенко  Сергей Гайдукевич  Александр Козулин  Александр Милинкевич   Кандидаты в президенты Республики Беларусь на выборах 2001 года  Александр Лукашенко  Сергей Гайдукевич  Семён Домаш  Владимир Гончарик   Кандидаты в президенты Республики Беларусь на выборах 1994 года  Александр Лукашенко  Вячеслав Кебич  Зенон Позняк  Станислав Шушкевич  Александр Дубко  Василий Новиков   Белоруссия в темах История  Древнейшая история  Киевская Русь  Полоцкое княжество  Туровское княжество  Великое княжество Литовское  Речь Посполитая  Российская империя  Северо-Западный край  Западная область  Белорусская народная республика  Белорусская ССР  ССР Белоруссия  Литовско-Белорусская ССР  Новейшая история  Символы  Герб  Флаг   Гимн  Бело-красно-белый флаг  Погоня  Политика  Конституция  Государственный строй  Президент  Правительство  Парламент  Палата представителей  Совет Республики  Верховный суд  Политические партии  Выборы  Внешняя политика  Россия  США  Китай  Внутренняя политика  Органы внутренних дел  Вооружённые силы  Сухопутные войска  Военно-воздушные силы и войска ПВО  Воинская обязанность  География  Природные условия  Рельеф  Водоёмы  озёра  водохранилища  реки  болота  Флора  Фауна  Административное деление  районы  сельсоветы  Населённые пункты  Города  Минск  Брест  Витебск  Гомель  Гродно  Могилёв  Посёлки городского типа  Агрогородки  Общество  Население  белорусы  Языки  белорусский  русский  трасянка  русификация  Спорт  олимпиады  футбол  хоккей с шайбой  теннис  боевые искусства  греко-римская борьба  Образование  Минск  ВУЗы  Наука  Академия наук  Здравоохранение  Религия  православие  католицизм  протестантизм  ислам  иудаизм  Права человека  Цензура  Преступность  список пенитенциарных учреждений  смертная казнь  исчезновения людей  Архивы  Награды  Диаспора  Экономика  Валюта  Промышленность  Сельское хозяйство  Индивидуальное предпринимательство  Туризм и отдых  национальные парки  всемирное наследие  детские лагеря  агроусадьбы  Транспортная система  дороги  автономера  Белорусская железная дорога  велодвижение  Энергетика  электроэнергетика  тепловые электростанции  гидроэлектростанции  возобновляемая энергетика  Белорусская АЭС  энергосистема  Торговля  внутренняя  внешняя  Жилищное строительство  Связь  Телефонная стационарная  мобильная  Интернет  .by  .бел  байнет  ОАЦ  Телевидение  телеканалы  Радио  радиостанции  Почта  история и марки  СМИ  Культура  Литература  Театр  Кино  Беларусьфильм  Архитектура  Музеи  Праздники  Мисс Беларусь  Культурная столица Белоруссии  Музыка  Танец  Славянский базар  Евровидение  детское Евровидение  Одежда  Традиции   Портал «Белоруссия»  Проект «Белоруссия»   Александр Лукашенко  1-й Президент Республики Беларусь (1994— н. в. )  2-й Президент Национального олимпийского комитета (1997— 2021)  Президентство  Противостояние с Верховным Советом  Минская весна  Марш свободы  Марш свободы-2  Исчезновения людей  Площадь-2006  Площадь-2010  Финансовый кризис 2011 года  Стоп-бензин  Революция через социальные сети  Плюшевый десант  Марш нетунеядцев  Акции протеста 2020 года  Референдумы  1995  1996  2004  Внутренняя политика  Белорусское чудо  За сильную и процветающую Беларусь  Цензура и свобода слова  Программа возрождения и развития села  Спорт  Семейный капитал  Декрет о тунеядстве  Декрет о развитии цифровой экономики  Чёрный список деятелей культуры  Внешняя политика  Интеграция с Россией СНГ  Союзное государство  Таможенный союз  ЕАЭС  Энергетические войны  Молочные войны  Отношения с Западом « Ось зла »  Евросоюз  Восточное партнёрство  Партнёрство во имя мира  Международные санкции  Международное посредничество Первое минское соглашение  Второе минское соглашение  Движение неприсоединения  Конфликт в Дроздах  Зарубежные поездки  Президентские выборы  1994  2001  2006  2010  2015  2020  Премьер-министры  Михаил Чигирь  Сергей Линг  Владимир Ермошин  Геннадий Новицкий  Сергей Сидорский  Михаил Мясникович  Андрей Кобяков  Сергей Румас  Роман Головченко  Семья  Лукашенко  (род)  Галина Лукашенко  (супруга)  Виктор Лукашенко  (старший сын)  Дмитрий Лукашенко  (второй сын)  Николай Лукашенко  (третий сын)  Прочее  Команда президента по хоккею  « Крёстный батька »  Окружение и близкие бизнесмены Виктор Шейман  Иван Титенков  Урал Латыпов  Владимир Коноплёв  Лидия Ермошина  Наталья Кочанова  Наталья Эйсмонт  Владимир Макей  Александр Шакутин  Юрий Чиж  Алексей Олексин  Николай Воробей  Александр Зайцев       Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Президент_Республики_Беларусь&oldid=112704984  Категории : Государственное устройство Белоруссии Президенты Белоруссии Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Статьи со ссылками на портал        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Просмотр кода История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викиновости       На других языках    العربية Asturianu Azərbaycanca Башҡортса Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Català Ελληνικά English Español فارسی Suomi Français Galego עברית Հայերեն Ido 日本語 ქართული 한국어 Lietuvių Latviešu Македонски Polski Português Română Simple English Slovenščina Српски / srpski Türkçe Українська Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt მარგალური 中文  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 2 марта 2021 в 00:22.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки           