         Гимн Белоруссии   Материал из Википедии — свободной энциклопедии     Перейти к навигации  Перейти к поиску  Государственный гимн Республики Беларусь белор.  Дзяржаўны гімн Рэспублікі Беларусь     Автор слов   М. Н. Климкович , 1955 В. И. Каризна , 2002    Композитор   Нестор Соколовский , 1944    Страна    Белоруссия    Утверждён   24 сентября  1955 (музыка) 2 июля  2002 (слова)     вокальная версия    Госуда́рственный гимн Респу́блики Белару́сь «Мы, белору́сы» ( белор.  Дзяржаўны гімн Рэспублікі Беларусь «Мы, беларусы» ) — один из официальных символов Белоруссии . Музыка написана Нестором Соколовским , в 1955 году, уже после смерти автора, она была утверждена в качестве гимна Белорусской ССР . Автором текста гимна Советской Белоруссии являлся Михась Климкович . В 2002 году текст Климковича был переработан Владимиром Каризной с учётом новых реалий. Белоруссия является одним из трёх бывших советских государств, наряду с Таджикистаном ( Гимн Таджикистана ) и Узбекистаном ( Гимн Узбекистана ), которые используют для современного гимна музыку своего советского гимна. Остальные бывшие советские республики приняли в качестве музыки своего нового гимна другие мелодии (включая Россию , которая с декабря 2000 года использует для своего гимна мелодию гимна СССР ).  Содержание   1  Государственный гимн Республики Беларусь   1.1  Текст гимна Республики Беларусь    2  Ноты  3  Гимн Белорусской ССР   3.1  Текст гимна Белорусской ССР    4  Гимн Белорусской Народной Республики  5  Примечания   5.1  Комментарии  5.2  Источники    6  Ссылки    Государственный гимн Республики Беларусь [ править | править код ]  С 1994 [1] [a] до 2002 года гимн «Мы, белорусы» исполнялся в официальных церемониях без слов. В 2002 году текст М. Климковича был переработан В. Каризной и принят в качестве Государственного гимна Республики Беларусь.  Текст гимна Республики Беларусь [ править | править код ]  Слова М. Климковича, В. Каризны  Музыка Н. Соколовского     Текст на белорусском   Мы, беларусы — мірныя людзі, Сэрцам адданыя роднай зямлі, Шчыра сябруем, сілы гартуем Мы ў працавітай, вольнай сям’і.   Слаўся, зямлі нашай светлае імя,  Слаўся, народаў братэрскі саюз!  Наша любімая маці-Радзіма,  Вечна жыві і квітней, Беларусь!  Разам з братамі мужна вякамі Мы баранілі родны парог, У бітвах за волю, бітвах за долю Свой здабывалі сцяг перамог!   Слаўся, зямлі нашай светлае імя,  Слаўся, народаў братэрскі саюз!  Наша любімая маці-Радзіма,  Вечна жыві і квітней, Беларусь!  Дружба народаў — сіла народаў — Наш запаветны, сонечны шлях. Горда ж узвіся ў ясныя высі, Сцяг пераможны — радасці сцяг!   Слаўся, зямлі нашай светлае імя,  Слаўся, народаў братэрскі саюз!  Наша любімая маці-Радзіма,  Вечна жыві і квітней, Беларусь!       Лирический перевод на русский   Мы, белорусы — мирные люди, Сердцем преданы родной земле. Искренне дружим, силы готовим Мы в работящей вольной семье.   Славься, земли нашей светлое имя,  Славься, народов братский союз!  Наша любимая мама-Отчизна,  Вечно живи и цвети, Беларусь!  Вместе с братьями храбро веками Родину мы от врагов охраняли, В битвах за долю, в битвах за волю Знамя победное мы добывали!   Славься, земли нашей светлое имя,  Славься, народностей братский союз!  Наша любимая мама-Отчизна,  Вечно живи и цвети, Беларусь!  Дружба народов — сила народов — Наш заповедный солнечный путь. Гордо ж возвысься в ясные выси, Знамя победное — радости флаг.   Славься, земли нашей светлое имя,  Славься, народов братский союз!  Наша любимая мама-Отчизна,  Вечно живи и цвети, Белоруссия!     Ноты [ править | править код ]       Вокализ (2002)    Записано в правительстве Белоруссии   Помощь по воспроизведению        Инструментальное исполнение    Записано ВМФ США в 2000   Помощь по воспроизведению       Переложение для голоса и фортепиано, лист 1       Переложение для голоса и фортепиано. лист 2       Оркестровая партитура, лист 1       Оркестровая партитура, лист 2     Гимн Белорусской ССР [ править | править код ]  Основная статья: Гимн Белорусской ССР  В среде белорусских национал-демократов в 1920-х годах был распространён гимн, впоследствии получивший название «нацдемовский» . В разгар репрессий гимн был признан враждебным советскому государству. Выдержки из Приказа № 108 от 3 ноября 1939 года (проект) Нач. Главного Управления по делам литературы и издательств (Главлит БССР):  « Восьмое марта. Сборник (на евр. яз.). Составитель Я. Рубенчик. — Белгиз. — Минск. — 1926. В сборнике имеется раздел „Новые времена — новые песни“. На первом месте в этом разделе идет нацдемовский белорусский „гимн“, на втором — „Интернационал“. В этот же раздел входит и бульварная песенка „Кирпичи“ (стр. 52). У составителя пролетарский международный гимн, нацдемовский „гимн“ и бульварная песенка политически равноценны. На стр. 63 — идеализация Троцкого… Пионерские песни . Составлено и редактировано литгруппой „Юнгер Арбейтер“. — Белгиз. — 1927. На первом месте в сборнике помещен нацдемовский „белоруссский гимн“…. Нач. Главлита БССР Фролов» [2] .  Официальный гимн был впервые представлен перед жюри в 1944 году. Однако понадобилось 11 лет, прежде чем он был официально принят [3] . Исполнен впервые гимн был 24 февраля 1955 года.  Текст гимна Белорусской ССР [ править | править код ]  Слова М. Климковича  Музыка Н. Соколовского     Официальная версия   Мы, беларусы, з братняю Руссю Разам шукалі к шчасцю дарог. У бітвах за волю, у бітвах за долю З ёй здабылі мы сцяг перамог!   Нас аб’яднала Леніна імя,  Партыя к шчасцю вядзе нас у паход.  Партыі слава! Слава Радзіме!  Слава табе, беларускі народ!  Сілы гартуе люд Беларусі У братнім саюзе, у мужнай сям’і Вечна мы будзем, вольныя людзі, Жыць на шчаслівай, вольнай зямлі!   Нас аб’яднала Леніна імя,  Партыя к шчасцю вядзе нас у паход.  Партыі слава! Слава Радзіме!  Слава табе, наш свабодны народ!  Дружба народаў — сіла народаў, К шчасцю працоўных сонечны шлях Горда ж узвіся ў светлыя высі, Сцяг камунізму — радасці сцяг!   Нас аб’яднала Леніна імя,  Партыя к шчасцю вядзе нас у паход.  Партыі слава! Слава Радзіме!  Слава табе, наш савецкі народ!       Подстрочный перевод   Мы, белорусы, с братскою Русью, Вместе искали к счастью дорог. В битвах за волю, в битвах за долю, С ней добыли мы флаг побед!   Нас объединило Ленина имя,  Партия к счастью ведёт нас в поход.  Партии слава! Слава Родине!  Слава тебе, белорусский народ!  Силы собирает народ Белоруссии В братском союзе, в храброй семье Вечно мы будем, свободные люди, Жить на счастливой, вольной земле!   Нас объединило Ленина имя,  Партия к счастью ведёт нас в поход.  Партии слава! Слава Родине!  Слава тебе, наш свободный народ!  Дружба народов — сила народов, К счастью трудящихся солнечный путь Гордо ж возвысься в светлые выси, Флаг коммунизма — радости флаг!   Нас объединило Ленина имя,  Партия к счастью ведёт нас в поход.  Партии слава! Слава Родине!  Слава тебе, наш советский народ!     Гимн Белорусской Народной Республики [ править | править код ]  Основная статья: Гимн Белорусской Народной Республики  В качестве гимна Белорусской Народной Республики , провозглашённой 25 марта 1918 года и прекратившей своё существование в декабре 1918 года, политическими организациями белорусской эмиграции использовался марш «Мы выйдзем шчыльнымі радамі» (с белор. — «Мы выйдем плотными рядами»), также известный как «Ваяцкі марш» (с белор. — «Воинский марш»). Марш был принят в качестве гимна в 1920 году [4] . На момент его написания республика уже де-факто прекратила своё существование, а руководство БНР уже находилось в изгнании. В 1991 году, после обретения Белоруссией независимости, выдвигались предложения сделать «Воинский марш» гимном Белоруссии наряду с восстановлением герба « Погоня » и бело-красно-белого флага в качестве государственных символов [5] . В качестве альтернативного варианта гимна тогда же рассматривался полонез Огинского [6] .    Текст   Мы выйдзем шчыльнымі радамі На вольны родны свой прастор. Хай воля вечна будзе з намі, А гвалту мы дамо адпор!  Няхай жыве магутны, смелы Наш беларускі вольны дух; Штандар наш бел-чырвона-белы, Пакрый сабой народны рух!  На бой! За шчасце і за волю Народу слаўнага свайго! Браты, цярпелі мы даволі. На бой усе да аднаго!  Імя і сілу беларуса Няхай пачуе й бачыць той, Хто смее нам нясці прымусы I першы выкліча на бой.  Браты, да шчасця мы падходзім: Хай гром грыміць яшчэ мацней! У крывавых муках мы народзім Жыццё Рэспублікі сваёй!      Подстрочный перевод   Мы выйдем плотными рядами На свободный родной свой простор. Пусть свобода вечно будет с нами, А насилию мы дадим отпор!  Да здравствует могучий, смелый Наш белорусский вольный дух; Штандарт наш бело-красно-белый, Покрыл собой народное движение!  В бой! За счастье и за волю Народа славного своего! Братья, терпели мы достаточно. В бой все до одного!  Имя и силу белоруса Пусть услышит и увидит тот, Кто смеет нам нести принуждение И первый вызовет на бой.  Братья, к счастью мы подходим: Пусть гром гремит ещё сильней! В кровавых муках мы родим Жизнь республики своей!    Примечания [ править | править код ]  Комментарии [ править | править код ]    ↑  Гимн «Мы, беларусы» исполнялся без слов во время церемонии инаугурации президента Александра Лукашенко в 1994 году.    Источники [ править | править код ]    ↑  Белсат News.  1994 год в жизни Лукашенко (архивное видео без комментариев)  (белор.) . Youtube .  Белсат News (9 июня 2013).   ↑  Национальный архив Республики Беларусь. — Ф. 4п, оп. 1, д. 13584, л. 175, 180.   ↑  СКАЛАБАН, Виталий . Когда авторы будут вскрыты...  (рус.) , Беларусь Сегодня , Советская Белоруссия (9 января 2001). Архивировано 30 июля 2012 года.  Дата обращения 23 февраля 2008.   ↑  А. П. Грицкевич. Западный фронт РСФСР, 1918—1920: борьба между Россией и Польшей за Белоруссию. ISBN 9789851666504 . С. 51.   ↑  Сяргей Навумчык. Дзевяноста першы. — Радыё Свабодная Эўропа / Радыё Свабода, 2013 — с. 420   ↑  А. Залуский. Время и музыка М. К. Огинского. Минск, 1999. С. 10, 176.    Ссылки [ править | править код ]  Медиафайлы на Викискладе  Музыка гимна (без слов) mp3  Гимн Республики Беларусь (сайт президента Республики Беларусь)  указ о гимне № 350, 2002  Партитура гимна для фортепьяно  Страны  Европы : Гимны Независимые государства  Австрия  Азербайджан 1  Албания  Андорра  Армения 1  Белоруссия  Бельгия  Болгария  Босния и Герцеговина  Ватикан  Великобритания  Венгрия  Германия  Греция  Грузия 1  Дания  Ирландия  Исландия  Испания  Италия  Казахстан 2  Латвия  Литва  Лихтенштейн  Люксембург  Мальта  Молдавия  Монако  Нидерланды  Норвегия  Польша  Португалия  Россия 2  Румыния  Сан-Марино  Северная Македония  Сербия  Словакия  Словения  Турция 2  Украина  Финляндия  Франция  Хорватия  Черногория  Чехия  Швейцария  Швеция  Эстония  Зависимые территории  Аландские острова  Гернси  Гибралтар  Джерси  Остров Мэн  Фарерские острова  Шпицберген  Ян-Майен  Непризнанные и частично признанные государства  Абхазия 1  ДНР  Косово  ЛНР  Приднестровье  Южная Осетия 1  1 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией . 2 В основном в Азии.  Белоруссия в темах История  Древнейшая история  Киевская Русь  Полоцкое княжество  Туровское княжество  Великое княжество Литовское  Речь Посполитая  Российская империя  Северо-Западный край  Западная область  Белорусская народная республика  Белорусская ССР  ССР Белоруссия  Литовско-Белорусская ССР  Новейшая история  Символы  Герб  Флаг   Гимн  Бело-красно-белый флаг  Погоня  Политика  Конституция  Государственный строй  Президент  Правительство  Парламент  Палата представителей  Совет Республики  Верховный суд  Политические партии  Выборы  Внешняя политика  Россия  США  Китай  Внутренняя политика  Органы внутренних дел  Вооружённые силы  Сухопутные войска  Военно-воздушные силы и войска ПВО  Воинская обязанность  География  Природные условия  Рельеф  Водоёмы  озёра  водохранилища  реки  болота  Флора  Фауна  Административное деление  районы  сельсоветы  Населённые пункты  Города  Минск  Брест  Витебск  Гомель  Гродно  Могилёв  Посёлки городского типа  Агрогородки  Общество  Население  белорусы  Языки  белорусский  русский  трасянка  русификация  Спорт  олимпиады  футбол  хоккей с шайбой  теннис  боевые искусства  греко-римская борьба  Образование  Минск  ВУЗы  Наука  Академия наук  Здравоохранение  Религия  православие  католицизм  протестантизм  ислам  иудаизм  Права человека  Цензура  Преступность  список пенитенциарных учреждений  смертная казнь  исчезновения людей  Архивы  Награды  Диаспора  Экономика  Валюта  Промышленность  Сельское хозяйство  Индивидуальное предпринимательство  Туризм и отдых  национальные парки  всемирное наследие  детские лагеря  агроусадьбы  Транспортная система  дороги  автономера  Белорусская железная дорога  велодвижение  Энергетика  электроэнергетика  тепловые электростанции  гидроэлектростанции  возобновляемая энергетика  Белорусская АЭС  энергосистема  Торговля  внутренняя  внешняя  Жилищное строительство  Связь  Телефонная стационарная  мобильная  Интернет  .by  .бел  байнет  ОАЦ  Телевидение  телеканалы  Радио  радиостанции  Почта  история и марки  СМИ  Культура  Литература  Театр  Кино  Беларусьфильм  Архитектура  Музеи  Праздники  Мисс Беларусь  Культурная столица Белоруссии  Музыка  Танец  Славянский базар  Евровидение  детское Евровидение  Одежда  Традиции   Портал «Белоруссия»  Проект «Белоруссия»       Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Гимн_Белоруссии&oldid=113221157  Категории : Гимны по странам Государственные символы Белоруссии Песни 1955 года Песни на белорусском языке Песни Белоруссии Гимны в тональности фа мажор Скрытая категория: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад       На других языках    Aragonés العربية مصرى Azərbaycanca Башҡортса Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Bosanski Català Нохчийн Čeština Чӑвашла Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti فارسی Suomi Français Gaeilge Galego עברית Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Italiano 日本語 Jawa ქართული Қазақша 한국어 Lumbaart Lietuvių Latviešu Македонски Bahasa Melayu Nederlands Polski پنجابی Português Română Scots Simple English Slovenčina Српски / srpski Тоҷикӣ ไทย Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Tiếng Việt Volapük 吴语 Yorùbá 中文  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 26 марта 2021 в 18:27.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки           