          Армянский драм   Материал из Википедии — свободной энциклопедии   Это стабильная версия , отпатрулированная  8 апреля 2021 . Состояние отпатрулирована        Перейти к навигации  Перейти к поиску  Армянский драм  (рус.) Հայկական դրամ (арм.)   Armenian Dram (англ.)   Dram arménien (фр.)        100 000 драмов 2009 года 10 драмов 2004 года    Коды и символы    Коды ISO 4217   AMD (051)    Символы   ֏ и ֏    Аббревиатуры   ֏ • դր.    Территория обращения    Страна-эмитент    Армения        НКР    Производные и параллельные единицы    Дробные   Лума ( 1 ⁄ 100 )    Монеты и банкноты в обращении    Монеты   10, 20 и 50 лум 1, 3, 5 , 10, 20, 50, 100, 200 и 500 драмов    Банкноты   500 , 1000, 2000, 5000, 10 000, 20 000, 50 000 и 100 000 драмов    История валюты    Период введения   22.11.1993 —17.03.1994    Валюта-предшественник   Рубль СССР (SUR) / Российский рубль (RUR)    Эмиссия и производство монет и банкнот    Эмиссионный центр (регулятор)   Центральный банк Республики Армения       www.cba.am    Курсы на 7 апреля 2021 года    1 RUB  6,955 AMD    1 USD  540,9 AMD    1 EUR  642,9 AMD    1 GBP  747,4 AMD    1 JPY  4,928 AMD    Инфляция в 2020 году    Инфляция  1,8% (август) [1]   Медиафайлы на Викискладе   Запрос «Драм» перенаправляется сюда; см. также другие значения .  Драм ( арм.  դրամ ) — государственная валюта  Армении и Нагорного Карабаха . Один драм равен 100 лумам ( арм.  լումա ), однако лумы в обращении фактически не используются из-за мизерной покупательной способности. При курсе около 500 драмов за 1 доллар США лума эквивалентна 0,002 американского цента . Исключительное право выпуска валюты принадлежит Центральному банку Республики Армения . Государственная валюта Республики Армения находится в обращении с 22 ноября 1993 года. Ежегодно в этот день отмечается День драма [2] . Символ драма (֏) — перечёркнутая двумя горизонтальными линиями заглавная буква Դ (название буквы: «да»), графика (вид) которой имеется лишь в армянском алфавите и с которой начинается слово «Դրամ» («Драм»).  Содержание   1  История  2  Монеты   2.1  Монеты образца 1994 года  2.2  Монеты образца 2003—2004 года  2.3  Юбилейные и памятные монеты    3  Банкноты   3.1  Банкноты образца 1993—1995 годов  3.2  Банкноты образца 1998—2015 годов  3.3  Юбилейные и коллекционные банкноты  3.4  Серия 2018 года    4  Режим валютного курса  5  Символ армянского драма  6  Примечания  7  Литература  8  Ссылки    История [ править | править код ]  См. также: Армянский рубль  Первые армянские монеты были отчеканены в III веке до н. э. Ервандидами . Монеты выпускали также Арташесиды (II—I века до н. э.). Первые монеты с надписями армянским письмом известны с XI века из Ташир-Дзорагета . В конце XI века возникло Киликийское армянское государство . Одним из названий его серебряных монет являлось «драм» [3] . После обретения независимости от СССР в 1991 году Армения в течение 2 лет обходилась без национальной валюты. В стране шли дебаты относительно целесообразности нахождения в рублёвой зоне . 26 июля 1993 года Центральный банк Российской Федерации ввёл в оборот новые банкноты образца 1993 года. Фактически, Россия выходила из зоны хождения советского рубля. В октябре — ноябре Туркмения , Казахстан и Узбекистан ввели собственные национальные валюты. Армения в условиях энергетического кризиса, блокады и Карабахской войны оказалась перед угрозой неконтролируемого наплыва советских рублей и ещё большей дезорганизации финансовой системы, что потребовало введения собственной денежной единицы [4] [5] . Ещё в 1992 году была создана комиссия «По наименованию, образцам и механизмам введения в обращение национальной валюты Армении». Среди обсуждаемых вариантов для основной денежной единицы были «Драм», «Стак», «Ибар» и «Даекан», для производной — «Манрадрам», «Ар», «Манр», «Ими», «Зуза», «Плик», «Лума». В комиссию вошли специалисты и высшие должностные лица государства, в том числе президент Л. А. Тер-Петросян и вице-президент Г. Г. Арутюнян . Большинством голосов названиями для новых основной и разменной денежных единиц были выбраны «драм» и «лума» [6] .    27 апреля 1993 года был создан Центральный банк Республики Армения, а его первым руководителем назначен Исаак Исаакян [4] . 22 ноября 1993 года новой официальной валютой Армении становился драм. Советские рубли, имевшие хождение на территории республики, подлежали обмену в течение недели по курсу 200 к 1 [5] . Изначально курс драма к доллару США составлял около 20 к 1 [5] . На фоне проблем, которые переживало молодое государство, его курс уже в следующем после введения 1994 году упал в 15 раз, составив около 300 драмов за доллар [7] . К 1998 году курс превысил 500 за 1 USD [7] . В течение 10 лет, с 1994 по 2003 год, среднегодовой курс армянского драма к американскому доллару непрерывно возрастал, а в 2004—2008 годах зарегистрировано его падение, после чего он вновь начал расти [7] . В целом, за 20 лет, с 1994 по 2013 год, армянский драм упал по отношению к доллару в 1,46 раз [7] , что является одним из лучших показателей среди всех постсоветских стран. Очередное резкое падение драма было зафиксировано в 2014—2015 годах, что было связано со сложной ситуацией в России , которая сказалась на объёмах частных денежных переводов [8] . Важным фактором относительной устойчивости национальной валюты являются частные денежные переводы. По оценкам Центрального банка Республики Армения, бенефициарами частных иностранных денежных трансфертов являются 35 % населения Армении, что вызывает ряд проблем — в частности, приводит к ухудшению экспортного потенциала государства и его инвестиционной привлекательности. За счёт притока иностранной валюты при отсутствии налаженного производства происходит увеличение импорта, при замедлении экспорта. Это, в свою очередь, приводит к снижению роста промышленного производства, что выражается в деиндустриализации . Эти процессы называют « голландской болезнью » экономики Армении [9] . Армянский драм в качестве законного платёжного средства используют на территории непризнанной  Нагорно-Карабахской Республики . Выпущенные монеты и банкноты « карабахского драма » имеют крайне малый тираж и в действительности не участвуют в денежном обращении, представляя, в основном, интерес для коллекционеров [10] .  Монеты [ править | править код ]  Монеты образца 1994 года [ править | править код ]  Монеты введены в обращение с 21 февраля 1994 года, изготовлены из алюминия . На аверсе всех монет изображён герб Республики Армения и подпись ՀԱՅԱՍՏԱՆ ( Hayastan ) — «Армения». На реверсе лум изображён номинал монеты, подпись ԼՈՒՄԱ ( лума ) и год выпуска (1994). На реверсе драмов изображён номинал монеты, подпись ԴՐԱՄ ( драм ), год выпуска (1994) и обрамление из двух веток [11] . В связи с гиперинфляцией 1993—1994 годов, когда национальная валюта Армении девальвировала в 15 раз по отношению к доллару, достигнув курса 300 драмов за 1 доллар США, разменные лумы перестали играть какую-либо роль в денежном обращении страны.    Изображение  Номинал  Диаметр, мм  Толщина, мм  Масса, г  Гурт     10 лум  16  1,45  0,59  гладкий     20 лум  18  0,75     50 лум  20  0,93     1 драм  22  1,8  1,39  рубчатый     3 драма  24  1,63     5 драмов  26  1,98  гладкий     10 драмов  28  2,3   Масштаб изображений — 3,0 пикселя на миллиметр.  Монеты образца 2003—2004 года [ править | править код ]  На реверсе монет образца 2003—2004 года расположен номинал монеты с подписью ԴՐԱՄ ( драм ) в орнаментальном обрамлении. На аверсе помещён герб Республики Армения с кольцевой надписью по краю: ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅՈՒՆ — «Республика Армения» (на монете в 10 драмов), либо (на всех остальных монетах) ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԿԵՆՏՐՈՆԱԿԱՆ ԲԱՆԿ — «Центральный Банк Республики Армения». Также на всех монетах, кроме 500 драмов, имеется словесное обозначение номинала данной монеты: ՏԱՍԸ ԴՐԱՄ (10 драмов), ՔՍԱՆ ԴՐԱՄ (20 драмов), ՀԻՍՈՒՆ ԴՐԱՄ (50 драмов), ՀԱՐՅՈՒՐ ԴՐԱՄ (100 драмов), ԵՐԿՈՒ ՀԱՐՅՈՒՐ ԴՐԱՄ (200 драмов) [12] . Год выпуска размещён непосредственно под гербом во внутреннем круге, а у 500 драмов — во внешнем.    Изображение  Номинал (драмов)  Материал  Диаметр (мм)  Толщина (мм)  Масса (г)  Гурт  Введение в обращение     10  алюминий  20  1,8  1,3  гладкий  1 декабря 2004     20  медь / сталь /медь  20,5  1,25  2,75  1 января 2003     50  латунь /сталь/латунь  21,5  1,45  3,5  рубчатый     100  никель /сталь/никель  22,5  4     200  латунь  24  4,5     500  кольцо: латунь центр: медь + никель  22  1,75  5  прерывисто- рубчатый  31 марта 2003   Масштаб изображений — 3,0 пикселя на миллиметр.  Юбилейные и памятные монеты [ править | править код ]  Основная статья: Памятные монеты Армении  Центральный Банк Республики Армения осуществляет выпуск памятных и юбилейных монет из серебра, золота и медно-никелевого сплава, начиная с 1994 года. Настоящего участия в денежном обороте монеты из благородных металлов не принимают, так как стоимость металла, из которого они изготовлены, значительно превышает номинальную, однако они представляют интерес для коллекционеров и инвесторов. Выпуск таких монет служит дополнительным источником дохода для банка. По состоянию на январь 2017 года, было выпущено 353 разновидностей монет, в том числе 4 из мельхиора, 11 — из стали с латунным покрытием, 6 — из латуни , 240 — из серебра (123—925 пробы и 117—999 пробы) и 92 — из золота (3 — 585 пробы, 42 — 900 пробы, 47 — 999 пробы) [13] .    Сводная таблица выпуска монет по годам и материалу     1994  1995  1996  1997  1998  1999  2000  2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  Всего   Мельхиор       1  2  1                                        4   Сталь, плак. латунью                                       11            11   Латунь                                           6        6   Серебро-925   1  1  1  1  3    1  4  2  1  1  5  8  9  19  3  10  13  13  4  5  6  8  4  123   Серебро-999   5  5  1  1  5  5          1          1  4  3  7  47  11  7  7  7  117   Золото-585                     1                2              3   Золото-900         1  2  3              2  4  8  8  2  2  3  1  1    1  4  42   Золото-999                   2    1  2  1    1      1    39          47   Всего  6  6  3  5  11  8  1  4  4  2  3  7  11  13  28  12  16  21  34  91  23  13  16  15  353  Банкноты [ править | править код ]  Дизайн всех современных банкнот разработан английской компанией « Thomas de la Rue » [14] . В отличие от банкнот образца 1993—95 годов, изготовлявшихся немецкой компанией « Giesecke & Devrient [de] » [15] , они имеют более красочное оформление [16] . Также имеются несколько существенных отличий, в частности:  на новых банкнотах написано «Центральный Банк Республики Армения» ( арм.  Հայաստանի Հանրապետության Կենտրոնական Բանկ ) (на банкнотах образца 1993—1995 годов — «Банк Республики Армения» ( арм.  Հայաստանի Հանրապետության Բանկ )) [16] ;  серийный номер состоит из восьми цифр и одной буквы перед ними (на старых банкнотах — две буквы) [16] ;  банкноты всех выпущенных номиналов имеют защитную спираль, а банкноты в 1000 драмов — две разные спирали (из банкнот образца 1993—1995 годов такие спирали имеют только банкноты достоинством в 1000 и 5000 драмов); [16]  на банкнотах нового образца изображены портреты известных армянских деятелей науки и культуры (на старых изображались в основном памятники архитектуры, национальные орнаменты и т. п.) [16] ;  новые банкноты не имеют разновидностей по водяным знакам. Банкноты в 100, 200 и 500 драмов образца 1993 года имели две разновидности по водяным знакам: а) с гербом Республики Армения; б) с контуром герба Республики Армения. [16]  На новых банкнотах стоят подписи председателя Центрального банка Республики Армения  Тиграна Саркисяна и Министра финансов Республики Армения Эдварда Сандояна .  Банкноты образца 1993—1995 годов [ править | править код ]    Серия 1993—1995 годов   Изображение  Номинал (драмов)  Размеры (мм)  Описание  Даты   Лицевая сторона  Оборотная сторона  Лицевая сторона  Оборотная сторона  введения  печати  изъятия       10  125×62  памятник Давиду Сасунскому ; железнодорожный вокзал Еревана   гора Арарат   22 ноября 1993  1993  1 апреля 2004       25  клинописная табличка ; изображение львицы из Эребуни   орнамент       50  здание Национального Исторического Музея в Ереване   здание Парламента        100  135×65  храм Звартноц ; гора Арарат   здание Театра оперы и балета        200  церковь Св. Рипсиме в Вагаршапате   орнамент       500  тетрадрахма царя Тиграна II Великого ; гора Арарат   раскрытая книга с первыми буквами армянского алфавита   1 марта 1994  1 сентября 2005       1000  145×68  скульптура армянского просветителя Месропа Маштоца ; фасад Матенадарана   надгробная стела в селе Агиту , Сюник   24 октября 1994  1994  1 марта 2004       5000  145×71  языческий храм в Гарни   бюст богини плодородия Анаит   6 сентября 1995  1995  1 июля 2005   Масштаб изображений — 1,0 пикселя на миллиметр.  Банкноты образца 1998—2015 годов [ править | править код ]  Банкноты номиналом 50, 100 и 500 драмов в настоящее время изъяты из обращения. Более поздние версии банкнот отличаются от предшествующих улучшенной защитой от подделок. 24 августа 2009 года в оборот введена банкнота номиналом в 100 000 драмов с изображением царя Абгара V [17] .    Серия 1998—2015 годов   Изображение  Номинал (драмов)  Размеры (мм)  Основные цвета  Описание  Годы печати  Вывод из обращения   Лицевая сторона  Оборотная сторона  Лицевая сторона  Оборотная сторона       50  122×65  розовый  композитор Арам Хачатурян Театр оперы и балета в Ереване   первый четырёхтакт одной из тем « Танца с саблями » из балета «Гаянэ» на фоне дуэта Гаянэ и Гико гора Арарат   1998  1 апреля 2004       100  голубой  астрофизик Виктор Амбарцумян изображение космоса  Бюраканская обсерватория телескоп        500  129×72  серый красный  архитектор Александр Таманян   здание Правительства Республики Армения   1999  в обращении [18]        1000  136×72  зелёный розовый  писатель Егише Чаренц гора Арарат   запряжённая в повозку лошадь на фоне старинного здания в Ереване   1999  в обращении       2001       2011       2015       5000  143×72  коричневый зелёный  писатель Ованес Туманян   картина Мартироса Сарьяна с изображением природы Лорийской области   1999       2003       2009       2012       10 000  150×72  фиолетовый  писатель Аветик Исаакян   вид на Гюмри начала XX века  2003       2006       2008       2012       20 000  155×72  жёлтый коричневый оранжевый  художник Мартирос Сарьян   фрагмент пейзажа Мартироса Сарьяна «Армения»  1999       2007       2009       2012       100 000  160×72  синий коричневый  царь Абгар V   апостол Фаддей вручает холст царю Абгару V   2009   Масштаб изображений — 1,0 пикселя на миллиметр.  Юбилейные и коллекционные банкноты [ править | править код ]  Банкнота номиналом 50 000 драмов была выпущена 6 июня 2001 года в ознаменование 1700-летия принятия христианства как государственной религии Армении.    Памятные банкноты ЦБ РА   Изображение  Номинал (драмов)  Размеры (мм)  Основные цвета  Описание  Годы печати   Лицевая сторона  Оборотная сторона  Лицевая сторона  Оборотная сторона       500  140×76  коричневый серый  складень с частицей Ноева ковчега , Эчмиадзинский кафедральный собор на фоне горы Арарат   Ной , члены его семьи и животные на фоне горы Арарат  2017       50 000  160×79  коричневый серый  Эчмиадзинский кафедральный собор  Святой Григорий и царь Трдат Великий на фоне горы Арарат, хачкар из монастыря Кечарис  2001   Масштаб изображений — 1,0 пикселя на миллиметр.  Серия 2018 года [ править | править код ]  Третья серия армянских драм-банкнот была выпущена в 2018 году в ознаменование 25-й годовщины национальной валюты Армении [19] . На аверсах банкнот, рядом с портретами, даны голограммы переменного цвета, обозначающие профессиональную деятельность человека, который изображён на банкноте.    Серия 2018 года   Изображение  Номинал (драмов)  Размеры (мм)  Основные цвета  Описание  Даты   Аверс  Реверс  Лицевая сторона  Оборотная сторона  введения  печати       1000  130x72  фиолетовый  Паруйр Севак , автографы его поэм  дом-музей Паруйра Севака в Зангакатуне , памятник поэта  25 декабря 2018  2018       2000  135x72  коричневый  Тигран Петросян , шахматная доска  Центральный дом шахматиста имени Петросяна в Ереване, памятник Петросяну  25 декабря 2018       5000  140x72  красный  Уильям Сароян , подборка книг Сарояна, гора  Памятник Сарояну в Ереване  25 декабря 2018       10 000  145x72  пурпурный  Комитас , расшифровки им армянских народных песен  Семинария Геворгяна [en] и памятник Комитасу, Вагаршапат   22 ноября 2018       20 000  150x72  голубой  И. К. Айвазовский (Айвазян) , вид Карадага и стилизованное изображение, воспроизводящее композицию картин  Музей и памятник Айвазовскому в Феодосии , Крымский полуостров  22 ноября 2018       50 000  155x72  золотой  Григорий Просветитель   Хор Вирап , Арарат, могила и статуя Григория Просветителя  22 ноября 2018   Масштаб изображений — 1,0 пикселя на миллиметр.  Режим валютного курса [ править | править код ]      Рыночный курс      Google Finance (…/AMD) :  RUB  USD  EUR  GBP  JPY  CHF    XE.com (…/AMD) :  RUB  USD  EUR  GBP  JPY  CHF    OANDA.com (…/AMD) :  RUB  USD  EUR  GBP  JPY  CHF    Символ армянского драма [ править | править код ]   Основная статья: Символ армянского драма  Символ драма представляет собой перечёркнутую двумя горизонтальными линиями заглавную букву Դ («да») армянского алфавита , с которой начинается слово «драм» ( арм.  Դրամ ), означающее национальную денежную единицу и деньги в широком смысле. Предлагалось также использовать в качестве знака драма другую армянскую букву — Փ («пьюр»), с которой начинается слово Փող, тоже означающее деньги. Официальными авторами (не соавторы) считаются К. Комендарян и Р. Арутчян, представившие идентичные эскизы. [20] В 2003 году знак помещён на реверс 10-тысячной банкноты, а затем и на банкноты других номиналов. В 2008 году символ изображён на реверсе памятной (коллекционной) монеты достоинством 5000 драмов; в 2012 году включён в мировой стандарт Юникод с кодом U+058F Armenian Dram Sign (֏ • ֏ ).  Примечания [ править | править код ]    ↑  Центральный Банк Республики Армения   ↑  Армения отмечает двойной финансовый праздник: День драма и День банковского работника  (неопр.) .  newsarmenia.am. Дата обращения: 25 ноября 2019.   ↑  История денежного цикла: от первых упоминаний к созданию Закавказского комиссариата, 1917  (неопр.) .  официальный сайт центрального банка Республики Армения . Дата обращения: 12 февраля 2017.   ↑ 1  2  Развитие финансово-кредитной системы Армении  (неопр.) .  официальный сайт Центрального банка Республики Армения . Дата обращения: 12 февраля 2017.   ↑ 1  2  3  На протяжении 15 лет своего существования армянский драм помогал упрочению армянской государственности // ARKA NEWS AGENCY. — 2008. — 1 ноября.   ↑  Из истории армянских монет: 22 ноября 1993 года – День рождения армянского драма  (неопр.) .  panarmenian.net. Дата обращения: 12 февраля 2017.   ↑ 1  2  3  4  Среднегодовой курс драм/доллар в 20-летнем разрезе  (неопр.) .  Armenian News Agency. Дата обращения: 12 февраля 2017.   ↑  Курс армянского драма вновь упал: ЦБ призвал не поддаваться соблазну спекуляции  (неопр.) .  panarmenian.net (2 декабря 2014). Дата обращения: 12 февраля 2017.   ↑  Сандоян Э. М., Петросян И. Б.  Частные иностранные денежные трансферты, как причина "голландской болезни" в экономике Армении // Известия УрГЭУ. — 2011. — № 5 (37) . — С. 87—95 .   ↑  Валерий Касатонов.  Юго-Восток Украины: особенности денежного обращения  (неопр.) .  informburo.dn.ua (26 июня 2014). Дата обращения: 12 февраля 2017.   ↑  Krause 1901—2000, 2012 , p. 100.   ↑  Krause 2001—present, 2012 , p. 33—36.   ↑  Collector coins of the Republic of Armenia , сайт ЦБ РА (англ.)   ↑  World Paper Money Modern Issues, 2015 , p. 61—63.   ↑  World Paper Money Modern Issues, 2015 , p. 60—61.   ↑ 1  2  3  4  5  6  Саакян, 2000 , с. 9.   ↑  Армянскому драму 20 лет  (неопр.) .  news.am (22 ноября 2013). Дата обращения: 12 февраля 2017.   ↑  Банкноты с номинальной стоимостью 500 драмов (с портретом Александра Таманяна) более не печатаются и вытесняются монетами с той же номинальной стоимостью, однако официально продолжают находиться в обращении azatutyun.am  (арм.) , cba.am  (рус.)   ↑  Аргументы в Армении по поводу нового дизайна банкноты  (англ.) , JAMnews (27 November 2017).   ↑  Armenian Dram Sign Establishing Act, The Council of Central Bank of Armenia, Act #25 October 9, 2001    Литература [ править | править код ]  Портал «Нумизматика и бонистика»  Баграт Саакян.  Армянские драмы 1998—99 гг // Петербургский коллекционер. — 2000. — № 5 . — С. 9 .  Cuhaj G. S., Michael T.  Armenia // 2013 Standard Catalog of World Coins 2001 to Date . — 7th edition. — Iola, WI: Krause Publications, 2012. — P. 33 —36. — ISBN 1-4402-2965-1 .  Cuhaj G. S., Michael T. 2013 Standard Catalog of World Coins 1901—2000. — Iola, WI: Krause Publications, 2012. — 2301 p. — ISBN 1-4402-2962-7 .  Standard Catalog of World Paper Money Modern Issues 1961—Present / Cuhaj G. S.. — 21th edition. — Iola, WI: Krause Publications, 2015. — P. 60—63. — ISBN 1-4402-4411-1 .  Ссылки [ править | править код ]  Галерея банкнот Армении  (нем.)  (англ.)  Валюты Азии Закавказье  Азербайджанский манат  Армянский драм  Карабахский драм  Грузинский лари  Российский рубль  Абхазский апсар  Южноосетинский зарин  Ближний Восток  Новый израильский шекель  Иорданский динар  Иракский динар  Иранский риал  Ливанский фунт  Сирийский фунт  Турецкая лира  Динар «Исламского государства»  Аравийский полуостров  Бахрейнский динар  Йеменский риал  Катарский риал  Кувейтский динар  Дирхам ОАЭ  Оманский риал  Саудовский риял  Центральная Азия  Казахстанский тенге  Киргизский сом  Таджикский сомони  Туркменский манат  Узбекский сум  Южная Азия  Афганский афгани  Бангладешская така  Бутанский нгултрум  Индийская рупия  Мальдивская руфия  Непальская рупия  Пакистанская рупия  Шри-ланкийская рупия  Восточная Азия  Китайский юань  Гонконгский доллар  Патака Макао  Тайваньский доллар  Монгольский тугрик  Российский рубль  Северокорейская вона  Южнокорейская вона  Японская иена  Юго-Восточная Азия  Брунейский доллар  Вьетнамский донг  Индонезийская рупия  Камбоджийский риель  Лаосский кип  Малайзийский ринггит  Мьянманский кьят  Сингапурский доллар  Тайский бат  Филиппинское песо   Валюты  постсоветского пространства Современные валюты государств — членов ООН  Азербайджанский манат  Армянский драм  Белорусский рубль  Грузинский лари  Евро  Эстония  Латвия  Литва  Казахстанский тенге  Киргизский сом  Молдавский лей  Российский рубль  Таджикский сомони  Туркменский манат  Узбекский сум  Украинская гривна  Валюты частично признанных государств  Абхазский апсар  Карабахский драм  Приднестровский рубль  Южноосетинский зарин  Вышедшие из обращения  Грузинский купон  Латвийский лат  Латвийский рубль  Литовский талон  Литовский лит  Молдавский купон  Рубль СССР  Узбекский сум-купон  Таджикский рубль  Тувинская акша (1921-1944)  Украинский карбованец  Эстонская крона  Региональные квази- валюты и прочее  Рубль Шпицбергена  Белорусский отрезной купон  Узбекский отрезной купон  Уральский франк  Немцовки  Чеченский нахар  Хакасский рубль  Суррогатные деньги Карелии  Татарстанские купоны  Татарстанские социальные чеки  Татарстанские жетоны («хлебный», «коммунальный», «бензиновый»)    Армения в темах Государство  Герб  Флаг  Гимн  Государственный строй  Конституция  Президент  Правительство  Парламент  Административное деление  Столица  Внешняя политика  Вооружённые силы  Полиция  Государственная граница  Экономика  Валюта  География  Гидрография  Геология  Полезные ископаемые  Почвы  Климат  Фауна  Флора  Экология  Население  Армяне  Этнические меньшинства (в том числе азербайджанцы , ассирийцы , греки , евреи , русские )  Города  Религия  Языки  Культура  Армянский язык  Архитектура  Кинематограф  Литература  Музыка  Изобразительное искусство  Театр  Праздники  Спорт  Символы  История  Историческая Армения  Хронология истории  Хронология государственности  Царские династии  Список столиц  Общество  Образование  Наука  Здравоохранение  Транспорт  СМИ  Интернет  Почта ( история и марки )  Туризм  Портал «Армения»  Валюты и монеты со словом « драхма » в названии В обращении  Таджикский дирам ( 1 ⁄ 100 сомони)  Армянский драм  Карабахский драм  Вышли из обращения  Древнегреческая драхма  ( Тетрадрахма )  Греческая драхма  См. также  Аптекарская драхма  Дирхам  Притча о потерянной драхме  Символ драма  Символы драхмы   Эта статья входит в число хороших статей русскоязычного раздела Википедии.      Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Армянский_драм&oldid=113479909  Категории : Деньги, находящиеся в обращении Драм Деньги Армении Деньги Нагорно-Карабахской республики Азиатские валюты Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статье Статьи со ссылками на портал Википедия:Хорошие статьи по экономике Википедия:Хорошие статьи по алфавиту Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       На других языках    Afrikaans العربية مصرى Azərbaycanca Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Bosanski Català Нохчийн Čeština Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti فارسی Suomi Français Arpetan Galego עברית Hrvatski Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 ქართული 한국어 Коми Кыргызча Lietuvių Latviešu Македонски मराठी Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Ирон ਪੰਜਾਬੀ Polski Português Română Саха тыла Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Sunda Svenska தமிழ் Тоҷикӣ Tagalog Türkçe Українська Oʻzbekcha/ўзбекча Vepsän kel’ 吴语 მარგალური Yorùbá 中文 Bân-lâm-gú 粵語  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 8 апреля 2021 в 15:29.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          