         Рубль СССР   Материал из Википедии — свободной энциклопедии     Перейти к навигации  Перейти к поиску    Рубль  (рус.)     Rouble (англ.)   Rouble (фр.)             Билет Государственного банка СССР 5 рублей, 1961 год  Монета 1 рубль 1988 год    Коды и символы    Коды ISO 4217   SUR (810)   Аббревиатуры   р. • руб.   Территория обращения    Страна-эмитент    СССР      Рублевая зона    Производные и параллельные единицы    Дробные   копейка ( 1 ⁄ 100 )   Параллельные   червонец (до 1947 года)   Монеты и банкноты    Монеты   1, 2, 3, 5, 10, 15, 20, 50 копеек; 1, 5, 10 рублей   Банкноты   1, 3, 5, 10, 25, 50, 100, 200, 500, 1000 рублей   История    Введена  1923 год   Валюта-предшественник   Рубль РСФСР , Рубль ЗСФСР , Рубль ДВР , местные денежные суррогаты   Начало изъятия  1992 год   Валюта-преемник   Азербайджанский манат (AZM) Армянский драм (AMD) Белорусский рубль (BYB) Грузинский купон (GEK) Казахстанский тенге (KZT) Киргизский сом (KGS) Латвийский рубль (LVR) Литовский талон (LTT) Молдавский купон Российский рубль (RUR) Таджикский рубль (TJR) Туркменский манат (TMM) Украинский карбованец (UAK) Узбекский сум-купон Эстонская крона (EEK)   Эмиссия и производство монет и банкнот    Эмиссионный центр (регулятор)  Государственный банк СССР Центральный банк Российской Федерации (с 20 декабря 1991 года [1] .)   Производитель банкнот   Гознак     Медиафайлы на Викискладе   Рубль — валюта СССР с 1923 года по 26 декабря 1991 года, а после этой даты — валюта некоторых государств, возникших после распада Советского Союза (в частности, в Таджикистане до 10 мая 1995 года). До 1947 года имел параллельное хождение с червонцем . Дизайн большинства советских банкнот разработал гравёр и художник Иван Иванович Дубасов . В СССР, начиная с ноября 1923 и до февраля 1924, все бумажные денежные знаки назывались Государственными денежными знаками Союза Советских Социалистических Республик . С 1924 года по 1991 год банкноты достоинством до 10 рублей (одного червонца) именовались Государственными казначейскими билетами СССР , от 10 рублей и выше — Билетами Государственного банка СССР . С 1991 года банкноты всех номиналов стали именоваться Билетами Государственного банка СССР . Советский рубль после денежной реформы 1 января 1961 года был формально равен 0,987412 г золота. Золото в СССР можно было приобрести в виде ювелирных изделий , которых в 1985 году было реализовано на сумму в 2,926 миллиарда рублей [2] , выпускались памятные монеты из золота. Государственный банк СССР устанавливал официальный курс рубля по отношению к другим валютам, так, на 25 декабря 1991 года 1 доллар США равнялся 0,5571 рубля, 1 фунт стерлингов — 1,0389 рубля [3] . После распада СССР в 1992—1995 годах советский рубль постепенно выводился из обращения. Последней страной, отказавшейся от советского рубля, стал Таджикистан [ уточнить ] (10 мая 1995). Россия вышла из зоны советского рубля в июле 1993 года.  Содержание   1  История   1.1  Наименования рубля и копейки на языках союзных республик СССР    2  Экономические показатели   2.1  Покупательная способность рубля    3  Дореформенный рубль  4  Рубль после реформы 1922—1924 годов   4.1  Монеты образца 1924—1925 года  4.2  Монеты образца 1926—1931 года  4.3  Монеты образца 1935 года  4.4  Банкноты образца 1924 года  4.5  Банкноты образца 1925 года  4.6  Банкноты 1926—1932 годов  4.7  Банкноты образца 1934 года  4.8  Банкноты 1937—1938 года    5  Рубль после реформы 1947 года  6  Рубль после реформы 1961 года   6.1  Монеты образца 1961 года  6.2  Памятные монеты  6.3  Банкноты образца 1961 года    7  Рубль после реформы 1991 года   7.1  Монеты образца 1991 года  7.2  Банкноты образца 1991 года  7.3  Банкноты образца 1992 года    8  Режим валютного курса  9  Отказ от советского рубля и распад рублёвой зоны  10  В культуре  11  См. также  12  Примечания  13  Литература  14  Ссылки     История [ править | править код ]  Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.  Наименования рубля и копейки на языках союзных республик СССР [ править | править код ]    Русский   рубль  копейка    Эстонский   rubla  kopikas   Белорусский   рубель  капейка  Латышский   rublis  kapeika   Украинский   карбованець  копійка  Литовский   rublis  kapeika   Казахский   сом  тиын  Молдавский   рублэ  копейкэ   Киргизский   сом  тыйын  Грузинский   მანეთი   კაპიკი    Узбекский   сўм  тийин  Армянский   ռուբլի   կոպեկ    Туркменский   манат  көпүк  Таджикский   сӯм  тин   Азербайджанский   манат  гəпик  Финский   rupla  kopeekka  Экономические показатели [ править | править код ]  Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.  Покупательная способность рубля [ править | править код ]  Большинство прямых расчётов в СССР велось наличными. Это требовало большого количества банкнот в обращении. Рубли печатались на фабриках Гознака в Москве и Ленинграде . Покупательная способность рубля дифференцировалась государством в зависимости от типов рынков и цен; в частности, по природно-климатическим зонам: I, II, III, IV. Вывоз рублей через границу в суммах бо́льших, чем 30 рублей (банкнотами по 10 рублей), был запрещён. За рубежом рубль не обращался. Переводный рубль был самостоятельным платёжным средством, точно так же, как и чеки Внешторгбанка . В 1950 году, главным образом для зарубежных расчётов, рубль был поставлен на золотую базу 0,222168 г, хотя его покупательная сила внутри страны была тогда ниже, чем перед войной. 15 ноября 1960 года золотое «содержание» рублей повышено до 0,987412 г и одновременно заменено 10 старых рублей на один новый. Этим рубль девальвирован на 55,5 %, но его стоимость и далее была завышена.  Дореформенный рубль [ править | править код ]   Первыми денежными знаками СССР стали банкноты номиналом в 10, 15 и 25 тысяч рублей, выпущенные согласно постановлениям ЦИК и СНК СССР от 23 ноября [4] и 18 декабря 1923 [5] и от 7 февраля 1924 года [6] соответственно. Первым постановлением также предполагался выпуск денежных знаков номиналом 100, 250, 500, 1000 и 5000 рублей, однако он так и не был осуществлён. На банкнотах имелись надписи на русском , белорусском , украинском , грузинском , армянском и тюрко-татарском (азербайджанском) языках, указанным в 34 статье Конституции СССР и герб СССР образца 1923 года с 6 лентами, содержащими лозунг « Пролетарии всех стран, соединяйтесь! » на тех же языках.
На всех банкнотах стояли подписи народного комиссара финансов СССР Г. Я. Сокольникова (1923—1926) и одного из кассиров. Серийный номер вида АБ-12345. Эти банкноты обращались параллельно с денежными знаками РСФСР образца 1923 года , выпущенными ранее.    Серия 1923 года   Изображение  Номинал (рублей)  Размеры (мм)  Основные цвета  Описание  Даты   Лицевая сторона  Оборотная сторона  Лицевая сторона  Оборотная сторона  Водяной знак  введения  печати  изъятия       10 000  155×79  зелёный  герб СССР, номинал цифрами и прописью, пояснительные надписи, Московский кремль   номинал цифрами и прописью на языках союзных республик  окна   23 ноября 1923  1923  31 мая 1924       15 000  коричневый  герб СССР, номинал цифрами и прописью, пояснительные надписи, профиль крестьянина  18 декабря 1923       25 000  лиловый  герб СССР, номинал цифрами и прописью, пояснительные надписи, профиль красноармейца  7 февраля 1924   Масштаб изображений — 1,0 пикселя на миллиметр.  В ходе денежной реформы 1924 года была введена твёрдая валюта, обеспеченная золотом, а выпуск рублей образца 1923 года был прекращён начиная с 15 февраля 1924 [7] . Обмен денежных знаков на новые производился до 31 мая 1924 года (на территории Якутской АССР — до 30 июня 1924) [8] по курсу 50 000 : 1 [9] .  Рубль после реформы 1922—1924 годов [ править | править код ]  Основная статья: Денежная реформа в СССР 1922—1924 годов  Монеты образца 1924—1925 года [ править | править код ]  Первые монеты СССР номиналом 1, 2, 3, 5, 10, 15, 20 копеек, 1 полтинник и 1 рубль были выпущены в 1924 году согласно декрета ЦИК и СНК СССР от 22 февраля 1924 [10] . Позднее к монетному ряду добавилось полкопейки [11] . В 1924 году в обращение также были выпущены отчеканенные в 1921—1923 годах серебряные (50 копеек и рубль) и биллонные (10, 15 и 20 копеек) монеты с символикой РСФСР [12] .    Монеты образца 1924—1925 года   Изображение  Номинал  Диаметр (мм)  Масса (г)  Материал  Описание  Даты   Гурт  Реверс  Аверс  введения  чеканки  изъятия     полкопейки   16  1,64  медь   рубчатый  номинал, год чеканки  надпись «СССР», лозунг «ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН, СОЕДИНЯЙТЕСЬ! •»  20 мая 1925  1925 1927 1928  [ уточнить ]      1 копейка  21,3  3,27  номинал, год чеканки, растительный орнамент  герб СССР, лозунг «ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН, СОЕДИНЯЙТЕСЬ!»  22 февраля 1924  1924 1925     2 копейки  24  6,55  1924 1925     3 копейки  27,7  9,80  1924     5 копеек  32  16,38  1924     10 копеек  17,27  1,8  серебро -500  рубчатый  номинал, год чеканки, растительный орнамент  герб СССР, лозунг «ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН, СОЕДИНЯЙТЕСЬ!»  1924 1925 1927-1931     15 копеек  19,56  2,7  1924 1925 1927-1931     20 копеек  21,84  3,6  1924 1925 1927-1931     1 полтинник   26,67  10  серебро-900  гладкий с надписью  кузнец , чинящий плуг   герб СССР, номинал, лозунг «ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН, СОЕДИНЯЙТЕСЬ!»  1924-1927     1 рубль  33,5  20  рабочий, указывающий крестьянину на встающее над заводом Солнце  1924   Монеты образца 1921 года     10 копеек  17,27  1,8  серебро-500  рубчатый  номинал, год чеканки, звезда, растительный орнамент  герб РСФСР , лозунг «ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН, СОЕДИНЯЙТЕСЬ!»  1924  1921-1923  [ уточнить ]      15 копеек  19,56  2,7  1921-1923     20 копеек  21,8  3,6  1921-1923     50 копеек  26,67  10  серебро-900  гладкий с надписью  1921 1922     1 рубль  33,5  20  1921 1922  Монеты образца 1926—1931 года [ править | править код ]  6 января 1926 года ЦИК и СНК СССР приняли постановление [13] о чеканке и выпуске в обращение разменных монет нового образца номиналом 1, 2, 3 и 5 копеек, что было вызвано, в первую очередь, большим весом и размерами первых советских монет. Позднее, в 1932 году [14] , были введены 10, 15 и 20 копеек нового образца, отчеканенные из никеля. Ни по весу, ни по размерам новые никелевые монеты не отличались от соответствующих серебряных, бо́льшая твёрдость и износостойкость никеля обеспечивала их бо́льшую долговечность, а его тугоплавкость ( t пл = 1453 °С) по сравнению с серебром ( t пл = 962 °С) — лучшую защиту от подделок . Выпуск монет нового образца позволил высвободить большое количество чистых металлов — меди и серебра, из которых чеканились первые монеты, для промышленных и других нужд.    Монеты образца 1926—1931 года   Изображение  Номинал (копеек)  Диаметр (мм)  Масса (г)  Материал  Описание  Даты   Гурт  Реверс  Аверс  введения  чеканки  изъятия     1  15  1  бронза ( Cu + Al 95:5)  рубчатый  номинал, год чеканки, растительный орнамент  герб СССР, лозунг «ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН, СОЕДИНЯЙТЕСЬ!», надпись «С. С. С. Р.»  6 января 1926  1926-1935  31 декабря 1960     2  18  2  1926-1935     3  22  3  1926-1935     5  25  5  1926-1935     10  17,27  1,8  никель   рубчатый  рабочий, держащий щит с изображением номинала, год чеканки, название государства  герб СССР, лозунг «ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН, СОЕДИНЯЙТЕСЬ!»  27 февраля 1932  1931-1934     15  19,56  2,7  1931-1934     20  21,84  3,6  1931-1934  Бронзовые монеты этого выпуска чеканились без изменения до 1935 года, когда был изменён рисунок аверса, реверс же сохранялся без изменений до реформы 1961 года.  Монеты образца 1935 года [ править | править код ]  В 1935 году были введены монеты нового образца. Характеристики монет остались прежними, но у всех было упрощено изображение на аверсе, а у никелевых монет — и на реверсе. С лицевой стороны исчез лозунг «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» и появилось название государства; на оборотной стороне монет в 10, 15 и 20 копеек остался только номинал и год выпуска в растительном обрамлении. Подобное изменение дизайна было вызвано перегруженностью монетного поля элементами оформления, что создавало трудности для производства [15] . Монеты этого образца выпускались с 1935 по 1957 год. За это время на гербе СССР, изображённом на аверсе, несколько раз менялось количество ленточек, соответствовавшее количеству республик, входящих в состав Союза: на монетах 1935—1936 года было 6 лент, 1937—1946 — 11, 1948—1956 — 16, а 1957 — 15 лент. Денежная реформа 1947 года не коснулась монет и они продолжали чеканиться в неизменном виде и после неё.    Монеты образца 1935 года   Изображение  Номинал (копеек)  Диаметр (мм)  Масса (г)  Материал  Описание  Даты   Гурт  Реверс  Аверс  введения  чеканки  изъятия     1  15  1  бронза  рубчатый  номинал, год чеканки, растительный орнамент  надпись «СССР», герб СССР  [ уточнить ]   1935-1941 1945-1946 1948-1957  1 января 1999     2  18  2  1935-1941 1945-1946 1948-1957     3  22  3  1935-1941 1943 1945-1946 1948-1957     5  25  5  1935-1941 1943 1945-1946 1948-1957  31 декабря 1960     10  17,27  1,8  никель  рубчатый  номинал, год чеканки, растительный орнамент  надпись «СССР», герб СССР  1935-1946 1948-1957     15  19,56  2,7  1935-1946 1948-1957     20  21,84  3,6  1935-1946 1948-1957  Банкноты образца 1924 года [ править | править код ]   Согласно декрету ЦИК и СНК СССР от 22 февраля 1924 [10] с целью восполнения потребности в разменных денежных единицах в условиях недостатка в обороте монет, были выпущены временные казначейские боны номиналом 1, 2, 3, 5 и 50 копеек. Также готовился выпуск 20 копеек в бумажном варианте, но он не состоялся, а банкноты этого номинала известны только в виде образцов. На всех разменных бонах был изображён герб СССР 1923 года с 6 лентами и надписи на 6 языках республик СССР, не было серийного номера, а подписи наркома финансов Сокольникова и кассира М. Козлова имелись только на 50 копейках. Казначейские билеты номиналом 1, 3 и 5 рублей золотом были выпущены в феврале 1924 года согласно декрету ЦИК и СНК СССР от 5 февраля [16] . Как и у банкнот предыдущего выпуска, на этих стояли подписи народного комиссара финансов СССР Г. Я. Сокольникова и одного из кассиров. Серийный номер 7-значный, сами серии 1-3-значные у билетов в 1 рубль и 1-2-значные у 3 и 5 рублей. В 1928 году был выпущен билет 1 рубль золотом, отличающийся от рубля 1924 года водяным знаком и подписью нового наркома финансов — Н. П. Брюханова (1926—1930). Серии 1-3-значные или 1-2-литерные. В августе 1924 в обращении появились билеты Госбанка СССР достоинством 3 червонца [17] . Изображение на них было только с одной стороны, а серийные номера имели вид АБ 123456. На червонцах стояли подписи членов правления Госбанка [18] . Готовились, но так и не были выпущены в обращение билеты номиналом 1 и 5 червонцев образца 1924 года [19] .    Серия 1924 года   Изображение  Номинал  Размеры (мм)  Основные цвета  Описание  Даты   Лицевая сторона  Оборотная сторона  Лицевая сторона  Оборотная сторона  Водяной знак  введения  печати  изъятия       1 копейка  40×66  светло- коричневый  номинал большой цифрой и прописью, герб СССР, год выпуска  номинал цифрой и прописью на языках республик СССР, надпись «С. С. С. Р.»  теневые квадраты  22 февраля 1924  1924  31 августа 1926       2 копейки  коричневый       3 копейки  зелёный       5 копеек  синий       50 копеек  110×60  синий бежевый  номинал большой цифрой и прописью, герб СССР, год выпуска, подписи наркома финансов и кассира  окна       1 рубль золотом  80×155  оранжевый синий  номинал прописью, герб СССР, подписи наркома финансов и кассира на фоне снопа пшеницы  номинал цифрой и прописью на языках республик СССР, пояснительные надписи, год выпуска  «1 рубль», растительный орнамент  5 февраля 1924  1924 1928  1947       3 рубля золотом  168×75  зелёный  номинал цифрой и прописью, герб СССР, год выпуска, подписи наркома финансов и кассира, отдыхающие рабочий и крестьянин  номинал цифрой и прописью на языках республик СССР, пояснительные надписи  «СССР 3», орнамент, «ТРИ РУБЛЯ»  1924       5 рублей золотом  181×86  лиловый синий  номинал цифрой и прописью, герб СССР, год выпуска, подписи наркома финансов и кассира, трактор в поле  «СССР 5», орнамент, «ПЯТЬРУБ.»     3 червонца   180×106  чёрный  изображение сеятеля, номинал, герб СССР, пояснительные надписи, печать и подписи членов правления Госбанка  отсутствует  «Г Б», номинал, год выпуска, орнамент  30 июля 1924   Масштаб изображений — 1,0 пикселя на миллиметр.  Постановлением ЦИК и СНК СССР от 21 мая 1926 года [20] был установлен предельный срок нахождения в обороте и обмена временных казначейских бон номиналом 1-50 копеек на монеты до 31 августа 1926 года, а в отдельных местностях азиатской части СССР — до 1 января 1927 [21] . 1, 3, 5 рублей золотом и 3 червонца были выведены из обращения в ходе денежной реформы 1947 года, хотя фактически были вытеснены билетами более поздних выпусков ещё раньше.  Банкноты образца 1925 года [ править | править код ]  С марта 1925 года до начала 1930-х Госбанк СССР осуществлял выпуск казначейских билетов номиналом 3 и 5 рублей образца 1925 года. На банкнотах стояли подписи наркома финансов Г. Я. Сокольникова и одного из кассиров. Серийный номер 6-значный, серии 1- или 2-литерные.    Серия 1925 года   Изображение  Номинал (рублей)  Размеры (мм)  Основные цвета  Описание  Даты   Лицевая сторона  Оборотная сторона  Лицевая сторона  Оборотная сторона  Водяной знак  введения  печати  изъятия       3  128×62  тёмно-зелёный синий розовый  номинал цифрой и прописью на языках республик СССР, герб СССР, год выпуска, подписи наркома финансов и кассира, пояснительные надписи  номинал цифрой и прописью на языках республик СССР  отсутствует  март 1925  1925  1947       5  165×70  чёрный синий розовый  номинал цифрой и прописью на языках республик СССР, герб СССР, год выпуска, портрет рабочего, подписи наркома финансов и кассира  номинал цифрой и прописью на языках республик СССР, пояснительные надписи  «5»   Масштаб изображений — 1,0 пикселя на миллиметр.  Эти казначейские билеты были выведены из обращения в ходе денежной реформы 1947 года, хотя фактически были вытеснены банкнотами более поздних выпусков ещё раньше.  Банкноты 1926—1932 годов [ править | править код ]  В 1926—1932 годах Госбанк СССР ввёл в обращение несколько номиналов банкнот, номинированных в червонцах. 1, 2 и 3 червонца печатались на белой бумаге без водяных знаков, а 5 червонцев были с водяными знаками, но без оборотной стороны. Серийный номер у всех банкнот был вида АБ 123456. На червонцах стояли подписи членов правления Госбанка.    Банкноты 1926—1932 годов   Изображение  Номинал (червонцев)  Размеры (мм)  Основные цвета  Описание  Даты   Лицевая сторона  Оборотная сторона  Лицевая сторона  Оборотная сторона  Водяной знак  введения  печати  изъятия       1  155×84  тёмно-синий  номинал цифрой и прописью на русском языке, герб и название государства, год выпуска, подписи членов правления Госбанка, пояснительные надписи  номинал цифрой и прописью на русском языке  отсутствует  октябрь 1926  1926  1947       2  158×88  зелёный  номинал цифрой и прописью на языках республик СССР, герб СССР, подписи членов правления Госбанка, пояснительные надписи  номинал цифрой и прописью на языках республик СССР, год выпуска  июль 1928  1928       3  номинал цифрой и прописью на языках республик СССР, герб СССР, подписи членов правления Госбанка, год выпуска, пояснительные надписи  номинал цифрой и прописью на языках республик СССР, название государства  сентябрь 1932  1932     5  180×105  тёмно-синий  номинал цифрой и прописью на языках республик СССР, герб СССР, подписи членов правления и печать Госбанка, год выпуска, пояснительные надписи  отсутствует  «5 ЧЕРВОНЦЕВ СССР», «ГОСБАНК 1928», орнамент  июль 1928  1928   Масштаб изображений — 1,0 пикселя на миллиметр.  Червонцы этого выпуска оставались законным средством платежа до реформы 1947 года, хотя фактически были вытеснены ещё раньше банкнотами аналогичных номиналов образца 1937 года.  Банкноты образца 1934 года [ править | править код ]  С июня 1934 года Госбанк СССР начал выпуск казначейских билетов номиналом 1, 3 и 5 рублей нового образца. С 1934 по 1936 год выпускались банкноты с подписью наркома финансов Г. Ф. Гринько . После его ареста в 1937 году обращение денег с подписью « врага народа » выглядело «неправильным» с политической точки зрения. В связи с этим было принято решение выпустить денежные знаки тех же номиналов с аналогичным внешним видом, но уже без подписи Гринько, причём, во избежание повторения подобной ситуации, предусматривалось впредь выпускать бумажные деньги уже без чьих-либо подписей, например, преемника Гринько на посту народного комиссара финансов — В. Я. Чубаря . Решение действительно оказалось «дальновидным», поскольку позднее новый руководитель также был арестован и расстрелян. Банкноты обоих выпусков были без водяных знаков, с номерами вида А 123456 (только первый выпуск) или АБ 123456 (оба выпуска).    Серия 1934 года   Изображение  Номинал (рублей)  Размеры (мм)  Основные цвета  Описание  Даты   Лицевая сторона  Оборотная сторона  Лицевая сторона  Оборотная сторона  Водяной знак  введения  печати  изъятия       1  118×60  чёрно-синий кремовый  номинал цифрой и прописью на языках республик СССР, герб СССР, год выпуска, пояснительные надписи  номинал большой цифрой  отсутствует  июнь 1934  1934 1937   1947       3  136×68  тёмно-зелёный зелёный       5  136×70  тёмно-синий голубой   Масштаб изображений — 1,0 пикселя на миллиметр.  Банкноты этого выпуска оставались законным средством платежа до реформы 1947 года, хотя фактически были вытеснены ещё раньше рублями образца 1938 года.  Банкноты 1937—1938 года [ править | править код ]  В 1938 году были выпущены новые казначейские билеты достоинством 1, 3 и 5 рублей. Цвета банкнот — традиционные, а нетрадиционно — отсутствие водяных знаков. Дензнаки большего достоинства выпускались Госбанком СССР с номиналом, указанным в червонцах . В годы Великой Отечественной войны нацистские оккупационные власти разрешали использование советских банкнот в 1, 3 и 5 рублей для расчётов на занятых территориях, более крупные номиналы в принудительном порядке обменивались на локальные выпуски ( оккупационная рейхсмарка или карбованец Рейхскомиссариата Украина ) или конфисковывались под расписки. Фигуры, изображённые на банкнотах в 1, 3 и 5 рублей, были также изображены на марках 6-го стандартного выпуска с тем же цветовым дизайном, однако с иными номиналами.    Банкноты 1937—1938 года   Изображение  Номинал  Размеры (мм)  Основные цвета  Описание  Даты   Лицевая сторона  Оборотная сторона  Лицевая сторона  Оборотная сторона  Водяной знак  введения  печати  изъятия       1 рубль  125×60  коричневый оранжевый  номинал цифрами и прописью на русском языке, герб СССР, пояснительная надпись, год выпуска, портрет шахтёра  номинал цифрами и прописью на языках республик СССР  отсутствует  1938  1938  1947       3 рубля  135×67  зелёный  номинал цифрами и прописью на русском языке, герб СССР, пояснительная надпись, год выпуска, солдаты       5 рублей  145×70  синий  номинал цифрами и прописью на русском языке, герб СССР, пояснительная надпись, год выпуска, лётчик на фоне самолёта       1 червонец  161×80  серый  номинал цифрами и прописью на русском языке, герб СССР, пояснительная надпись, портрет Ленина  номинал цифрами и прописью на языках республик СССР, год выпуска  январь 1938  1937       3 червонца  171×88  красный коричневый       5 червонцев  180×91  зелёный       10 червонцев  192×100  чёрный   Масштаб изображений — 1,0 пикселя на миллиметр.  Рубль после реформы 1947 года [ править | править код ]  Основная статья: Денежная реформа в СССР 1947 года   В 1947 году была проведена очередная денежная реформа. При неизменном масштабе цен старые деньги обменивались на новые в соотношении 10:1. Монета осталась в обращении по номиналу. После реформы 1947 года было произведено два выпуска банкнот, отличающихся числом витков ленты на гербе СССР: у первого выпуска их было 16, у второго (1957 года) — 15. Соответственно изменилось и число надписей «один рубль» на языках союзных республик. Причиной этого было упразднение Карело-Финской ССР . Несмотря на изменение оформления, дата на банкнотах второго выпуска осталась прежней — 1947 год.    Серия 1947 года   Изображение  Номинал (рублей)  Размеры (мм)  Основные цвета  Описание  Даты   Лицевая сторона  Оборотная сторона  Лицевая сторона  Оборотная сторона  Водяной знак  введения  печати  изъятия       1  82×125  синий оранжевый  номинал цифрой и прописью на языках республик СССР, герб СССР, год выпуска  номинал цифрой и прописью на русском языке, пояснительные надписи, серп и молот на фоне снопа пшеницы  5-конечные звёзды  16 декабря 1947  1947 1957   1 апреля 1961       3  86×135  зелёный розовый  номинал цифрой и прописью на русском языке, пояснительные надписи       5  88×145  голубой оранжевый  номинал цифрой и прописью на русском языке, пояснительные надписи, серп и молот       10  161×92  розовый голубой  номинал цифрой и прописью на русском языке, серп и молот, портрет Ленина  номинал цифрой и прописью на языках республик СССР, герб СССР, год выпуска, пояснительная надпись       25  171×96  голубой зелёный  номинал цифрой и прописью на русском языке, название государства, портрет Ленина, пояснительная надпись       50  218×103  зелёный розовый  номинал цифрой и прописью на русском языке, портрет Ленина, герб СССР, пояснительная надпись  портрет Ленина       100  228×115  кремовый розовый  номинал цифрой и прописью на языках республик СССР, портрет Ленина, герб СССР, год выпуска, пояснительная надпись  панорама Московского Кремля с Софийской набережной , номинал цифрой и прописью на русском языке, название государства, пояснительная надпись   Масштаб изображений — 1,0 пикселя на миллиметр.  Рубль после реформы 1961 года [ править | править код ]  Основная статья: Денежная реформа в СССР 1961 года  В 1961 году была проведена очередная денежная реформа. Масштаб цен с 1 января 1961 года был изменен в 10 раз. 1, 2 и 3-копеечные монеты остались в обращении по номиналу. Деньги образца 1961 года оказались наиболее долговечными за всю историю СССР: в неизменном виде они просуществовали вплоть до реформы 23 января 1991 года.  Монеты образца 1961 года [ править | править код ]  Монеты этого образца наиболее долгое время были в обороте. Формально эти монеты оставались законным платёжным средством до конца 1998 года, а до 31 декабря 2002 года их можно было обменять в управлениях Банка России в количествах, кратных 1 новой копейке (то есть 10 старым рублям, см. Денежная реформа в России (1998) ). Не были изъяты и находились до самого конца в обращении вместе с монетами образца 1961 года и совпадающие с ними по размеру монеты достоинством в 1, 2 и 3 копейки 1926—1957 годов.    Монеты образца 1961 года   Изображения  Номинал  Диаметр (мм)  Масса (г)  Материал  Описание  Годы выпуска   Гурт  Реверс  Аверс     1 копейка  15  1  медь-цинк  рубчатый  номинал, год чеканки, растительный орнамент  надпись «СССР», герб СССР  1961-1991     2 копейки  18  2  1961-1991     3 копейки  22  3  1961-1962 1965-1991     5 копеек  25  5  1961-1962 1965-1991     10 копеек  17,27  1,8  медь-никель  рубчатый  номинал, год чеканки, растительный орнамент  надпись «СССР», герб СССР  1961-1962 1965-1991     15 копеек  19,56  2,5  1961-1962 1965-1991     20 копеек  21,8  3,4  1961-1962 1965-1991     50 копеек  24  4,4  гладкий с надписью  1961 1964-1991     1 рубль  27  7,5  надпись «Союз Советских Социалистических Республик», герб СССР  1961 1964-1991  Памятные монеты [ править | править код ]  Основная статья: Памятные и юбилейные монеты СССР  Выпуск памятных монет в СССР начался с 1965 года, когда была выпущена монета достоинством в 1 рубль, посвященная 20 годовщине Победы в Великой Отечественной войне . Монеты выпускались в честь различных юбилейных событий, юбилеев выдающихся личностей, а также памятников архитектуры и животных.
Они чеканились в основном из медно-никелевого сплава. Кроме того, выпускались монеты из серебра, золота, платины и палладия .  Банкноты образца 1961 года [ править | править код ]  Данные банкноты послужили в 1962 году образцом для очередного выпуска банкнот болгарского лева. В 1967 году впервые в СССР был разработан проект серии памятных банкнот, посвящённых 50-летию Октябрьской революции (25, 50 и 100 рублей), однако в практическом денежном обращении он не был реализован.    Серия 1961 года   Изображение  Номинал (рублей)  Размеры (мм)  Основные цвета  Описание  Дата выхода  Дата изъятия   Лицевая сторона  Оборотная сторона  Лицевая сторона  Оборотная сторона  Водяной знак       1  105×53  бежевый  герб СССР, номинал  номинал цифрами и прописью на официальных языках республик СССР  тёмные и светлые 5-конечные звёзды   1 января 1961  31 декабря 1993       3  113×57  зелёный  герб СССР, номинал, вид на Московский кремль        5  голубой  герб СССР, номинал, Спасская башня Московского Кремля       10  124×62  красный  профиль В. И. Ленина, герб СССР , номинал цифрами и прописью       25  фиолетовый  26 июля 1993       50  140×71  зелёный  номинал цифрами и прописью на официальных языках республик СССР, Сенатский дворец и Сенатская башня   профиль Ленина   23 января 1991       100  Меняется от светло-бежевого до коричневого и светло-голубого в центре  номинал цифрами и прописью на официальных языках республик СССР, Водовзводная башня    Масштаб изображений — 1,0 пикселя на миллиметр.  Рубль после реформы 1991 года [ править | править код ]  Основная статья: Денежная реформа в СССР 1991 года  Монеты образца 1991 года [ править | править код ]  В 1991 году Госбанк СССР выпустил монеты нового образца номиналом 10 и 50 копеек и 1, 5 и 10 рублей. На аверсе монет изображён вид на Московский Кремль и надпись «ГОСУДАРСТВЕННЫЙ БАНК • СССР •», на реверсе — номинал, маркировка монетного двора, растительный орнамент (колос пшеницы и ветвь дуба с жёлудями) и год выпуска.    Монеты образца 1991 года   Изображение  Номинал  Диаметр (мм)  Толщина (мм)  Масса (г)  Материал  Гурт   Годы выпуска  Дата изъятия     10 копеек  17,6  1,25  2,3  сталь, плак. латунью  гладкий  1991  1 января 1999     50 копеек  18  1,25  2,3  медь + никель   рубчатый     1 рубль  21  1,45  3,75     5 рублей  24  1,6  5,25  прерывисто-рубчатый: 15 участков по 8 рифов     10 рублей  25  1,95  6,25  кольцо: медь+никель центр: медь+цинк  прерывисто-рубчатый: 12 участков по 10 рифов  1991 1992  Банкноты образца 1991 года [ править | править код ]  В ходе денежной реформы в 1991 году вначале были выпущены новые банкноты номиналом 50 и 100 рублей образца 1991 года. На банкнотах рублей образца 1991 года из названий денежной единицы на языках союзных республик осталось только название на русском языке. Банкноты других номиналов, включая новые — 200, 500 и 1000 рублей, были выпущены позже. [22]  Банкноты номиналом 1, 3, 5, 10 и 25 рублей образца 1961 года и все имевшие хождение советские монеты продолжили быть законным средством платежа.    Серия 1991 года   Изображение  Номинал (рублей)  Размеры (мм)  Основные цвета  Описание  Дата выхода  Дата изъятия   Лицевая сторона  Оборотная сторона  Лицевая сторона  Оборотная сторона  Водяной знак       1  105×53  бежевый красный  герб СССР, номинал  номинал цифрами и прописью на русском языке  5-конечные звёзды и волнистые полосы   27 июня 1991  31 декабря 1993       3  113×57  зелёный розовый  герб СССР, номинал, вид на Московский кремль   3 ноября 1991       5  голубой розовый  герб СССР, номинал, Спасская башня Московского Кремля  5 июля 1991       10  124×62  красный розовый  профиль В. И. Ленина, герб СССР , номинал цифрами и прописью  тёмные и светлые 5-конечные звёзды  10 июля 1991       50  140×71  зелёный жёлтый  номинал цифрами и прописью на официальных языках республик СССР, Большой кремлёвский дворец , Тайницкая башня   профиль Ленина   23 января 1991  26 июля 1993       100  бежевый коричневый синий  номинал цифрами и прописью на официальных языках республик СССР, Водовзводная башня        200  144×71  зелёный коричневый  Дворец Съездов , Троицкая башня  30 ноября 1991       500  красный бордовый зелёный  здание президиума ВС СССР , Спасская башня  24 декабря 1991       1000  зелёный коричневый  вид на Московский кремль со стороны Васильевского спуска   19 марта 1992   Масштаб изображений — 1,0 пикселя на миллиметр.  Банкноты образца 1992 года [ править | править код ]  В 1992 году были выпущены банкноты нового образца номиналом 50, 100, 200, 500 и 1000 рублей. На банкнотах было несколько изменено графическое оформление. Несмотря на то, что 20 декабря 1991 года Госбанк СССР был упразднён и прекратил свою деятельность 1 марта 1992 года, банкноты образца 1992 года, выпускавшиеся Центральным банком РФ, продолжали называться билетами Государственного банка СССР. На территории России они были выведены из обращения вместе с банкнотами предыдущих выпусков в результате денежной реформы , начавшейся 26 июля 1993 года.    Серия 1992 года   Изображение  Номинал (рублей)  Размеры (мм)  Основные цвета  Описание  Дата выхода  Дата изъятия   Лицевая сторона  Оборотная сторона  Лицевая сторона  Оборотная сторона  Водяной знак       50  140×71  зелёный жёлтый  профиль В. И. Ленина, герб СССР, номинал цифрами и прописью  номинал цифрами и прописью на русском языке, Большой кремлёвский дворец, Тайницкая башня  5-конечные звёзды и волнистые полосы  1 июля 1992  26 июля 1993       100 [23]   бежевый коричневый синий  номинал цифрами и прописью на русском языке, Водовзводная башня  тёмные и светлые 5-конечные звёзды  4 марта 1992       200  144×71  зелёный коричневый  Дворец Съездов, Троицкая башня  5-конечные звёзды и волнистые полосы  1 июля 1992       500  красный бордовый зелёный  здание президиума ВС СССР, Спасская башня  тёмные и светлые 5-конечные звёзды        1000  зелёный коричневый  вид на Московский кремль со стороны Васильевского спуска   Масштаб изображений — 1,0 пикселя на миллиметр.  Режим валютного курса [ править | править код ]  Официальный курс советского рубля был привязан к золоту. Но действовал он исключительно для внешнеторговых операций, на которые была государственная монополия. Рядовые советские граждане не имели права свободно владеть иностранной валютой в наличной форме или на банковских счетах. Даже если они её получали, например при работе за границей, при возвращении в СССР валюта обменивалась по официальному курсу на рубли или на чеки Внешпосылторга и Внешторгбанка . Неофициальные операции с валютой были уголовным преступлением с наказанием вплоть до расстрела. Тем не менее, чёрный валютный рынок существовал и доллар там стоил в 14-15 раз дороже официального курса [24] . При этом на чёрном рынке основные операции проводились не с валютой как таковой, а с чеками Внешпосылторга и Внешторгбанка, на которые можно было купить дефицитные товары в специальных магазинах . Ниже приведена таблица с официальным курсом доллара США к советскому рублю в разные годы.    Дата  Курс доллара США к советскому рублю [25]    01.01.1924  2,2000   01.04.1924  1,9405   01.01.1927  1,9450   01.02.1928  1,9434   01.04.1933  1,9434   01.05.1933  1,7474   01.01.1934  1,2434   01.01.1935  1,1509   01.01.1936  1,1516   01.01.1937  5,0400   19.07.1937  5,3000   01.02.1950  5,3000   01.03.1950  4,0000   01.12.1960  4,0000   01.01.1961  0,9000   01.12.1971  0,9000   01.01.1972  0,8290   01.01.1973  0,8260   01.01.1974  0,7536   01.01.1975  0,7300   01.01.1976  0,7580   01.01.1977  0,7420   01.01.1978  0,7060   01.01.1979  0,6590   03.01.1980  0,6395   01.01.1981  0,6750   01.01.1982  0,7080   13.01.1983  0,7070   01.01.1984  0,7910   28.02.1985  0,9200   01.01.1986  0,7585   01.01.1987  0,6700   06.01.1988  0,5804   04.01.1989  0,6059   03.01.1990  0,6072   02.01.1991  0,5605   13.02.1991  0,5450   01.01.1992  0,5549   24.06.1992  0,5622   Источник: Центральный банк Российской Федерации [3] .  Отказ от советского рубля и распад рублёвой зоны [ править | править код ]  См. также: Денежная реформа в России 1993 года и Рублёвая зона  C 26 июля по 7 августа 1993 года в России была проведена конфискационная денежная реформа, в ходе которой из денежного обращения были изъяты казначейские билеты и билеты Госбанка СССР. Реформа также решила задачу по разделению денежных систем России и других стран СНГ , использовавших рубль в качестве платежного средства во внутреннем денежном обороте. В течение 1992—1993 годов бывшие советские республики вводят собственные валюты, некоторые с параллельным хождением рубля. Исключением являлся Таджикистан (российский рубль сохраняет хождение до 1995), Приднестровская Молдавская Республика (вводит приднестровский рубль в 1994), в настоящий момент — Абхазия и Южная Осетия (сохраняется хождение российского рубля).   Памятник рублю в виде надгробья в деревне Паяка, Эстония . «Покойся с миром, российский рубль (1940—1992)», — гласит надпись    Государство  Новая валюта  Обменный курс  Дата введения    Азербайджан (кроме Нагорного Карабаха )   Азербайджанский манат   10 советских рублей 5000 старых манатов  15 августа 1992 1 января 2006    Армения  Нагорный Карабах   Армянский драм   200 советских рублей  22 ноября 1993   /  Белоруссия   Белорусский рубль   10 советских рублей 1000 старых рублей 10000 старых рублей  25 мая 1992 1 января 2000 1 июля 2016   /  Грузия (кроме Абхазии и Южной Осетии )   Грузинский купон Грузинский лари   1 советский рубль 1 000 000 купонов лари  5 апреля 1993 2 октября 1995   /  Казахстан   Казахстанский тенге   500 советских рублей  15 ноября 1993   /  Киргизия   Киргизский сом   200 советских рублей  10 мая 1993    Латвия   Латвийский рубль Латвийский лат Евро   1 советский рубль 200 латвийских рублей 0,702804 лата  7 мая 1992 5 марта 1993 1 января 2014    Литва   Литовский талон Литовский лит Евро   1 советский рубль 100 талонов 3,45280 лита  5 августа 1991 25 июня 1993 1 января 2015    Молдавия (кроме Приднестровья )   Молдавский купон Молдавский лей   1 советский рубль 1000 купонов  10 июня 1992 29 ноября 1993   /  Россия  Абхазия  Южная Осетия  ДНР  ЛНР   Российский рубль   1 советский рубль 1000 старых рублей  26 июля 1993 1 января 1998    Приднестровье   Приднестровский рубль   1 советский рубль 1 000 000 старых рублей  17 августа 1994 1 января 2001   /  Таджикистан   Таджикский рубль Таджикский сомони   100 советских рублей 1000 рублей  10 мая 1995 30 октября 2000   /  Туркмения   Туркменский манат   500 советских рублей 5000 старых манатов  1 ноября 1993 1 января 2009   /  Украина   Украинский карбованец Украинская гривна   1 советский рубль 100 000 карбованцев  10 января 1992 2 сентября 1996    Узбекистан   Сум-купон Узбекский сум   1 советский рубль 1000 сум-купонов  15 ноября 1993 1 июля 1994    Эстония   Эстонская крона Евро   10 советских рублей 15,6466 эстонских крон  20 июня 1992 1 января 2011  В культуре [ править | править код ]  Стихотворение Сергея Михалкова «Рубль и доллар» (1952): …
А я народный рубль, и я в руках народа, Который строит мир и к миру мир зовёт, И всем врагам назло я крепну год от года. А ну, посторонись — Советский рубль идёт!  См. также [ править | править код ]  Рубль СССР: Медиафайлы на Викискладе Портал «СССР» Портал «Нумизматика и бонистика»  Инвалютный рубль  Билет Банка России  Российский рубль  Денежные реформы в России  Рублёвая зона  Примечания [ править | править код ]    ↑  История Банка России   ↑  Народное хозяйство СССР за 70 лет. Юбилейный статистический ежегодник / Отв. за выпуск Л. А. Уманский. — М. : Финансы и статистика, 1987. — С. 466.   ↑ 1  2  Курсы валют за период до 01.07.1992 — на сайте Центробанка РФ   ↑  Постановление ЦИК СССР от 23 ноября 1923 «О выпуске в обращение денежных знаков образца 1923 г. с надписями на языках, указанных в ст. 34 Конституции Союза ССР» — КонсультантПлюс   ↑  Декрет ЦИК СССР от 18 декабря 1923 «О выпуске в обращение денежных знаков образца 1923 года достоинством в 15000 рублей с надписями на языках, указанных в ст. 34 Конституции Союза С. С. Р.» — КонсультантПлюс   ↑  Декрет ЦИК и СНК СССР от 7 февраля 1924 «О выпуске в обращение денежных знаков образца 1923 года достоинством в 25000 рублей с надписями на языках, указанных в ст. 34 Конституции СССР» — Бонистика Клуб   ↑  Декрет ЦИК и СНК СССР от 14 февраля 1924 «О прекращении эмиссии советских денежных знаков, стоимость которых не обозначена в твёрдой валюте» — Бонистика Клуб   ↑  Декрет СНК СССР от 23 марта 1924 «О продлении срока приема в платежи и к обмену на твердую валюту денежных знаков образца 1923 года» — Бонистика Клуб   ↑  Декрет СНК СССР от 8 марта 1924 «О порядке выкупа советских денежных знаков, стоимость которых не обозначена в твёрдой валюте» — Бонистика Клуб   ↑ 1  2  Постановление ЦИК и СНК СССР от 22 февраля 1924 «О чеканке и выпуске в обращение серебряной и медной монеты советского образца» — КонсультантПлюс   ↑  Постановление СНК СССР от 20 мая 1925 «О чеканке и выпуске в обращение медной полукопеечной монеты» — КонсультантПлюс   ↑  Мерников, 2012 , с. 148.   ↑  Постановление ЦИК и СНК СССР от 6 января 1926 «О чеканке и выпуске в обращение новой мелкой разменной монеты» — КонсультантПлюс   ↑  Постановление ЦИК и СНК СССР от 27 февраля 1932 «О чеканке и выпуске в обращение разменной никелевой монеты» — КонсультантПлюс   ↑  Щелоков А. А. — Монеты СССР: Каталог. — 2-е изд. — М.: Финансы и статистика, 1990. — 240 с. ISBN 5-279-00460-X   ↑  Постановление ЦИК и СНК СССР от 5 февраля 1924 «О выпуске государственных казначейских билетов» — КонсультантПлюс   ↑  Циркуляр Правления Государственного банка СССР от 30 июля 1924 года № 55 «О выпуске в обращение банковских билетов 3-червонного достоинства образца 1924 года»   ↑  Два варианта: 1) А. Н. Шейнман , З. С. Каценеленбаум , Н. Петрушев, Д. Д. Михельман, В. В. Шер; 2) Г. Л. Пятаков , З. С. Каценеленбаум, Г. М. Аркус, В. В. Шер   ↑  Советские червонцы 1924 — bonistica.ru  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 19 ноября 2014.  Архивировано 29 ноября 2014 года.   ↑  Постановление ЦИК и СНК СССР от 21 мая 1926 «О предельном сроке приёма в платежи и к обмену временных казначейских бон» — КонсультантПлюс   ↑  Постановление ЦИК и СНК СССР от 26 ноября 1926 «О предоставлении народному комиссариату финансов Союза ССР права продления для некоторых местностей азиатской части Союза ССР предельного срока приёма в платежи и к обмену временных казначейских бон» — КонсультантПлюс   ↑  А. Н. Баюра.  Бумажно-денежное обращение на территории Беларуси в XVIII - XX веках  (неопр.)  (недоступная ссылка) . — Последние бумажные деньги СССР (1961—1991 годы). Дата обращения: 11 октября 2007.  Архивировано 6 апреля 2017 года.   ↑  На банкноте указан 1991 год   ↑  Валюта высшей меры. Советские граждане долларов не видели, а кто имел - сильно рисковал  (неопр.) . Фокус . Дата обращения: 17 ноября 2020.   ↑  Archive of Bank of Russia http://cbr.ru/currency_base/OldDataFiles/USD.xls    Литература [ править | править код ]  Леонтьева Г. А., Шорин П. А., Кобрин В. Б. Вспомогательные исторические дисциплины: учебник для вузов. — М. : Владос, 2009. — 368 с. — ISBN 978-5-6910-0495-7 .  Мерников А. Г. Деньги России. Монеты и банкноты России. — СПб: Прайм-Еврознак, 2012. — 239 с. — 2500 экз.  Чуднов И. А.  Валютный курс советского рубля: опыт «научного» обоснования. Методология расчета курса рубля к доллару США в послевоенные годы // Вестник КузГТУ. 2003. № 3.  Ссылки [ править | править код ]  Каталог и галерея монет СССР  (неопр.) . Дата обращения: 1 января 2010.  Архивировано 2 декабря 2012 года.  Первые рубли СССР (1923 год). Галерея банкнот  (неопр.) . Дата обращения: 20 августа 2009.  Архивировано 2 декабря 2012 года.  Рубль СССР — полная энциклопедия банкнот СССР (изображения и описания)  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 21 ноября 2010.  Архивировано 19 января 2013 года.  Монеты РСФСР  (неопр.) . Дата обращения: 29 мая 2013.  Архивировано 29 мая 2013 года.  Рубль В обращении  Российский  Белорусский [w 1]  Приднестровский  Номиналы (в рублях)  ¾ — 5 злотых  1  дворцовый  1898 года  брутовский  1½ — 10 злотых  2  3  золотая монета  20 злотых  монета 1869 года  платиновая монета  5  6  7½  10  12  15  20  25  30  37½ — 100 франков  40  50  60  100  Олимпийская банкнота  «Крымская» банкнота  банкнота, посвящённая Чемпионату мира по футболу 2018  150  200  250  500  1000  2000  2500  5000  10 000  15 000  20 000  25 000  50 000  100 000  200 000  250 000  500 000  1 000 000  5 000 000  10 000 000  25 000 000  50 000 000  75 000 000  100 000 000  250 000 000  1 000 000 000  Производные (в копейках)  ⅛ ( полуполушка )  ¼  полушка  ½  деньга  денежка  полкопейки  грош  золотая деньга  1  копейка  золотая копейка  1½  1 пара — 3 деньги  2  грош  семишник  3  алтын  2 пары  4  двухгрошевик  5  пятак  10  гривенник  15  пятиалтынный  20  двугривенный  24  четверть ливонеза  25  полуполтинник  30  2 злотых  32  полуефимок  48  полуливонез  50  полтинник  64  ефимок с признаком  96  ливонез  Предшественники  Златник  Сребреник  Пуло  Деньга  Новгородка  Псковка  Четверетца  Гривна  Литовская  Татарская  Куна  Талер  Ефимок  Корабельник  Дукат (угорский золотой)  Основные разновидности ( Киевская Русь , Россия , СССР )  Счётный (до 1704 года)  Серебряный ( целковый , 1704—1897 [w 2] )  Золотой (1897—1917 [w 3] )  Советский (1922—1991)  Общегосударственные выпуски банкнот  Ассигнации (1769—1849)  Государственные кредитные билеты (1843)  Государственные кредитные билеты (1898)  Государственные кредитные билеты (1905)  Государственные кредитные билеты (1917)  Казначейские знаки (1917)  Государственные кредитные билеты (1918)  Расчётные и денежные знаки РСФСР (1919—1923)  Денежные знаки СССР (1923)  Билеты Банка России  Казначейские билеты России и СССР  Спецвыпуски ( Россия и СССР )  Червонец  Сеятель  Платиновые монеты  Ефимок с признаком  Медный (1654)  Севский чех  Ливонез  Медные платы  Империал  Полуимпериал  Инвалютный  Чеки Внешпосылторга и Внешторгбанка  Переводный  Клиринговый  Сибирская монета  Спецвыпуски (для прочих стран)  Шестак и тымф  Лобанчик («известная монета»)  Молдаво-валашская монета  Рубль Польского банка  Марки Российско-Американской компании  Оккупационные выпуски  Ассигнации Наполеона  Германский восточный рубль  Карбованец Рейха  Японский  Выпуски 1914—1924 годов  Марки-деньги  Либавский  Думские  Керенки  Облигации Займа Свободы  Пятаковки  Билет выигрышного займа (1917)  Кредитный билет (1918—1919)  Расчётный знак (совзнак)  Армянский  Азербайджанский  Бухарский  Грузинский  Закавказский  Закавказского комиссариата  Туркестанский  Харбинский  Армавирский  Донской  Одесский  Повстанческой армии Украины  Северо-западной армии  Вооружённых Сил Юга России  Дальневосточной республики  Олонецкой губернии  Моржовки  Северокавказский туман-рубль  Сибири  Читинский  Юзовский (Донецкий)  Якутии  Хорезмский  Царицынский  Суррогаты 1990-х годов ( Россия )  Уральский франк  Немцовки  Суррогатные деньги Карелии  Татарстанские купоны  Татарстанские социальные чеки  Татарстанские жетоны  Хакасский  Параллельные валюты 1990-х годов  Азербайджанский манат  Грузинский купон  Латвийский рубль  Литовский талон  Молдавский купон  Таджикский рубль  Узбекский сум-купон  Украинский карбованец  Суррогаты прочих периодов  Соликамского комбината  ГУЛага  Кооперативная марка  Шпицбергена  Пробные выпуски  Сестрорецкий  Ефимок Павла I  Константиновский  Рус  Индо-Китайского банка  РСФСР и СССР  РФ (с 1992 г.)  Коллекционные выпуски  Российской империи  СССР  России  Монета разоружения  Изготовление  Московские монетные дворы  Монетные дворы Российской империи  Гознак  Художники и гравёры  Васютинский  Грузенберг  Дубасов  Зариньш  Крылков  Майорова  Рейндорф  Памятники  Рублю (Томск)  Пятаку  См. также  Денежные реформы в России  Денежные знаки России  Золотые монеты России  Монеты СССР  Монеты Российской Федерации  Рублёвая зона  Официальный курс  Реальный эффективный курс  Символы  символ российского рубля  исторический символ рубля    ↑  Также параллельная валюта в 1992—1993 годах.   ↑  В 1858 году размен на серебро прекращён.   ↑  В 1914 году размен на золото прекращён.    Исторические валюты России    → XV в.  XV в. — 1704  1704 — 1897  1897 — 1917  1917 — 1922  1922 — 1991  1992 →    Гривна  Счётный рубль  Серебряный рубль 1 р. = 100 копеек  Золотой рубль 1 р. = 100 копеек  Деньги периода Гражданской войны (несколько сотен разновидностей)  Рубль СССР 1 р. = 100 копеек  Российский рубль 1 р. = 100 копеек    Ассигнации 1769—1848  Кредитные билеты 1841—1858 (разменные на серебро) 1897—1914 (разменные на золото)  Расчётные и денежные знаки («совзнаки») 1923—1924  Казначейские билеты 1924—1947  Казначейские и банковские билеты 1947—1993 SUR  Билеты Банка России RUR / RUB    Червонец  1922—1947  Переводный рубль  1963—1990   Расширенный вариант навигационной таблицы представлен в статье « Рубль »  Исторические валюты Эстонии с 1918 года   Эстонская марка Пенни  Эстонская крона kr • Сент  Рубль СССР руб. • Копейка  Оккупационная рейхсмарка ℛℳ • Рейхспфенниг  Рубль СССР руб. • SUR • Копейка  Эстонская крона kr • EEK • Сент  Евро € • EUR • Евроцент    1918 — 1928  1928 — 1940  1940 — 1941  1941 — 1944  1944 — 1992  1992 — 2011  2011 →    Валюты  постсоветского пространства Современные валюты государств — членов ООН  Азербайджанский манат  Армянский драм  Белорусский рубль  Грузинский лари  Евро  Эстония  Латвия  Литва  Казахстанский тенге  Киргизский сом  Молдавский лей  Российский рубль  Таджикский сомони  Туркменский манат  Узбекский сум  Украинская гривна  Валюты частично признанных государств  Абхазский апсар  Карабахский драм  Приднестровский рубль  Южноосетинский зарин  Вышедшие из обращения  Грузинский купон  Латвийский лат  Латвийский рубль  Литовский талон  Литовский лит  Молдавский купон  Рубль СССР  Узбекский сум-купон  Таджикский рубль  Тувинская акша (1921-1944)  Украинский карбованец  Эстонская крона  Региональные квази- валюты и прочее  Рубль Шпицбергена  Белорусский отрезной купон  Узбекский отрезной купон  Уральский франк  Немцовки  Чеченский нахар  Хакасский рубль  Суррогатные деньги Карелии  Татарстанские купоны  Татарстанские социальные чеки  Татарстанские жетоны («хлебный», «коммунальный», «бензиновый»)   Коллективные и союзные валюты Существующие (в обращении)  Австралийский доллар  Восточно-карибский доллар  Датская крона  Доллар США  Евро  Индийская рупия  Нидерландский антильский гульден  Новозеландский доллар  Российский рубль  Сингапурский доллар  Франк КФА BCEAO  Франк КФА BEAC  Франк КФП  Фунт стерлингов  Швейцарский франк  Южноафриканский ранд  Существующие (расчётные)  Азиатская валютная единица  Европейская составная единица EURCO [en]  Европейская валютная единица EMU-6 [en]  Европейская расчётная единица EUA-9 [en]  Европейская расчётная единица EUA-17 [en]  Расчётная единица ADB  Специальные права заимствования  Сукре  Существующие (аналитические)  Вокю (Wocu)  Международный доллар  Исторические  Австро-венгерская крона  Вест-индский доллар  Восточноафриканский шиллинг  Золотой франк  Переводной рубль   Риял Катара и Дубая  Рубль СССР   Союзный талер  Спесмило  Талер Марии Терезии   Французский франк  ЭКЮ  Обсуждаемые  Амеро  Афро  Валюта Евразийского союза  Карибский гульден [en]  Восточноафриканский шиллинг (новый)  Халиджи («динар Залива»)  Эко  Валютные союзы  Долларовая зона  ( доллар США )  Еврозона  ( евро )  Зона рэнда  ( рэнд )  Западноафриканский экономический и валютный союз  ( франк КФА BCEAO )  Золотой блок  ( золотой стандарт )  Зона франка  ( французский франк )  Организация Восточно-карибских государств  ( восточно-карибский доллар )  Рублёвая зона  ( рубль СССР / российский рубль )  Совет экономической взаимопомощи  ( переводной рубль )  Стерлинговая зона  ( фунт стерлингов )  Экономическое сообщество стран Центральной Африки  ( франк КФА BEAC )  См. также  Банкор  Долларизация  Международная расчётная единица  Монетный союз       Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Рубль_СССР&oldid=113284853  Категории : Деньги, вышедшие из обращения Рубль Деньги СССР Коллективные и союзные денежные единицы Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статье Википедия:Статьи, требующие уточнения источников Википедия:Статьи с незавершёнными разделами Статьи со ссылками на портал        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад Викиновости       На других языках    العربية Asturianu Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Català Čeština Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Galego Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 日本語 한국어 Lietuvių मराठी Norsk bokmål Ирон ਪੰਜਾਬੀ Polski Português Română Slovenčina தமிழ் Türkçe Українська Tiếng Việt მარგალური 中文  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 29 марта 2021 в 21:38.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          