        Регистрация пройдена успешно! Пожалуйста, перейдите по ссылке из письма, отправленного на Отправить еще раз Ядерные технологии https://ria.ru/20200826/rosatom-1576339036.html  Росатом наметил производство нового топлива для его "круговорота" на АЭС Росатом наметил производство нового топлива для его "круговорота" на АЭС Госкорпорация "Росатом" намерена реализовать проект по открытию на своем предприятии "Сибирский химический комбинат" (СХК, Северск Томской области)... РИА Новости, 26.08.2020 2020-08-26T15:05 2020-08-26T15:05 2020-08-26T16:04 ядерные технологии государственная корпорация по атомной энергии "росатом" томская область новости - ядерные технологии /html/head/meta[@name='og:title']/@content /html/head/meta[@name='og:description']/@content https://cdn23.img.ria.ru/images/07e4/08/1a/1576338229_0:158:3077:1889_1920x0_80_0_0_b1adf6c37a06883e583e181e2eee248e.jpg МОСКВА, 26 авг - РИА Новости. Госкорпорация "Росатом" намерена реализовать проект по открытию на своем предприятии "Сибирский химический комбинат" (СХК, Северск Томской области) производственной линии по выпуску опытного инновационного российского ядерного РЕМИКС-топлива, позволяющего снизить потребление природного урана в атомной энергетике, сообщила пресс-служба топливной компании Росатома ТВЭЛ."Инвестиционным комитетом госкорпорации "Росатом" принято решение об открытии проекта по модернизации экспериментального производственного участка по фабрикации ядерного топлива на "Сибирском химическом комбинате". Это позволит СХК приступить к производству тепловыделяющих сборок (ТВС) с уран-плутониевым РЕМИКС-топливом для реакторов ВВЭР-1000", - говорится в сообщении. Реализация проекта запланирована до 2023 года.СХК, входящий в контур управления ТВЭЛ, является центром компетенций топливной компании Росатома по обращению с плутонием: на комбинате производятся экспериментальные топливные сборки со смешанным нитридным уран-плутониевым СНУП-топливом для реактора на быстрых нейтронах БН-600, работающего на энергоблоке №3 Белоярской АЭС. В рамках модернизации этого участка будет введена линия по сборочному производству ядерного топлива ВВЭР-1000 конструкции ТВС-2М: оборудование по снаряжению твэлов и ТВС, включая установки, обеспечивающие многоуровневый контроль качества продукции.Производство РЕМИКС-топлива будет осуществляться в производственной кооперации с другим предприятием Росатома "Горно-химическим комбинатом" (Железногорск, Красноярский край), который будет производить уран-плутониевые топливные таблетки.РЕМИКС-топливо (REMIX, от regenerated mixture) - инновационная российская разработка для легководных реакторов на тепловых нейтронах, составляющих основу современной атомной энергетики. Такое топливо производится из смеси регенерированного урана и плутония, которая образуется при переработке отработавшего ядерного топлива, с добавлением небольшого количества обогащенного урана. В отличие от уран-плутониевого топлива для реакторов на быстрых нейтронах (СНУП- и МОКС-топливо), РЕМИКС-топливо обладает низким содержанием плутония (до 1,5%). Ядерно-физические параметры РЕМИКС-топлива при работе в активной зоне реактора и количество плутония, образующегося из урана в результате облучения, в целом идентичны стандартному ядерному топливу с обогащенным ураном.Для операторов АЭС это означает, что в перспективе РЕМИКС-топливо можно будет внедрять без изменений в конструкции реактора и дополнительных мер по обеспечению безопасности. Использование такого топлива позволит многократно расширить сырьевую базу атомной энергетики за счет замыкания ядерного топливного цикла, а также повторно использовать облученное топливо вместо его хранения.С 2016 года в реакторе ВВЭР-1000 на энергоблоке №3 Балаковской АЭС продолжается опытно-промышленная эксплуатация трех экспериментальных топливных сборок, каждая из которых содержит по шесть опытных тепловыделяющих элементов (твэлов) с РЕМИКС-топливом (всего в одной топливной кассете – 312 твэлов). В 2020 году на блоке №3 БалАЭС стартовал третий 18-месячный цикл облучения РЕМИКС-твэлов."Топливо с опытными РЕМИКС-твэлами успешно отработало две микрокампании и продолжает полный цикл облучения. Следующим шагом должна стать загрузка в энергетический реактор полноценных ТВС на базе РЕМИКС-топлива. Для этого на Сибирском химическом комбинате планируется ввести производственную линию, мощности которой хватит для фабрикации опытных РЕМИКС-ТВС в необходимом количестве", - отметил вице-президент по научно-технической деятельности ТВЭЛ Александр Угрюмов, слова которого цитируются в сообщении."Это первый этап, необходимый для отработки технологии, после которого можно будет рассмотреть вопрос о создании в Росатоме промышленного производства РЕМИКС-топлива. Эти перспективы также зависят от результатов опытно-промышленной эксплуатации топлива, произведенного на СХК", - добавил Угрюмов. https://ria.ru/20200708/1574044837.html https://ria.ru/20200622/1573301388.html https://ria.ru/20200424/1570494652.html томская область РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 2020 РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 Новости ru-RU https://ria.ru/docs/about/copyright.html https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/ РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 1920 1080 true 1920 1440 true https://cdn23.img.ria.ru/images/07e4/08/1a/1576338229_174:0:2905:2048_1920x0_80_0_0_9311c68ed71afeaca89e702aa207c96e.jpg 1920 1920 true РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 государственная корпорация по атомной энергии "росатом", томская область, новости - ядерные технологии Росатом наметил производство нового топлива для его "круговорота" на АЭС 15:05 26.08.2020 (обновлено: 16:04 26.08.2020)  © РИА Новости / Александр Кряжев / Перейти в фотобанк Укороченный макет тепловыделяющей сборки реактора ВВЭР-1000 топливной компании Росатома "ТВЭЛ" © РИА Новости / Александр Кряжев Перейти в фотобанк Читать ria.ru в МОСКВА, 26 авг - РИА Новости. Госкорпорация " Росатом " намерена реализовать проект по открытию на своем предприятии " Сибирский химический комбинат " (СХК, Северск  Томской области ) производственной линии по выпуску опытного инновационного российского ядерного РЕМИКС-топлива, позволяющего снизить потребление природного урана в атомной энергетике, сообщила пресс-служба топливной компании Росатома ТВЭЛ . "Инвестиционным комитетом госкорпорации "Росатом" принято решение об открытии проекта по модернизации экспериментального производственного участка по фабрикации ядерного топлива на "Сибирском химическом комбинате". Это позволит СХК приступить к производству тепловыделяющих сборок (ТВС) с уран-плутониевым РЕМИКС-топливом для реакторов ВВЭР-1000 ", - говорится в сообщении. Реализация проекта запланирована до 2023 года. 8 июля 2020, 11:13 Росатом намерен открыть производство "ядерных пуль" для лечения рака СХК, входящий в контур управления ТВЭЛ, является центром компетенций топливной компании Росатома по обращению с плутонием: на комбинате производятся экспериментальные топливные сборки со смешанным нитридным уран-плутониевым СНУП-топливом для реактора на быстрых нейтронах БН-600, работающего на энергоблоке №3 Белоярской АЭС . В рамках модернизации этого участка будет введена линия по сборочному производству ядерного топлива ВВЭР-1000 конструкции ТВС-2М: оборудование по снаряжению твэлов и ТВС, включая установки, обеспечивающие многоуровневый контроль качества продукции. Производство РЕМИКС-топлива будет осуществляться в производственной кооперации с другим предприятием Росатома " Горно-химическим комбинатом " ( Железногорск , Красноярский край ), который будет производить уран-плутониевые топливные таблетки. РЕМИКС-топливо (REMIX, от regenerated mixture) - инновационная российская разработка для легководных реакторов на тепловых нейтронах, составляющих основу современной атомной энергетики. Такое топливо производится из смеси регенерированного урана и плутония, которая образуется при переработке отработавшего ядерного топлива, с добавлением небольшого количества обогащенного урана. В отличие от уран-плутониевого топлива для реакторов на быстрых нейтронах (СНУП- и МОКС-топливо), РЕМИКС-топливо обладает низким содержанием плутония (до 1,5%). Ядерно-физические параметры РЕМИКС-топлива при работе в активной зоне реактора и количество плутония, образующегося из урана в результате облучения, в целом идентичны стандартному ядерному топливу с обогащенным ураном. 22 июня 2020, 14:11 В "Росатоме" рассказали об испытаниях "топлива будущего" Для операторов АЭС это означает, что в перспективе РЕМИКС-топливо можно будет внедрять без изменений в конструкции реактора и дополнительных мер по обеспечению безопасности. Использование такого топлива позволит многократно расширить сырьевую базу атомной энергетики за счет замыкания ядерного топливного цикла, а также повторно использовать облученное топливо вместо его хранения. С 2016 года в реакторе ВВЭР-1000 на энергоблоке №3 Балаковской АЭС продолжается опытно-промышленная эксплуатация трех экспериментальных топливных сборок, каждая из которых содержит по шесть опытных тепловыделяющих элементов (твэлов) с РЕМИКС-топливом (всего в одной топливной кассете – 312 твэлов). В 2020 году на блоке №3 БалАЭС стартовал третий 18-месячный цикл облучения РЕМИКС-твэлов. 24 апреля 2020, 05:34 Ядерные технологии США хотят вытеснить Россию с рынка ядерных технологий "Топливо с опытными РЕМИКС-твэлами успешно отработало две микрокампании и продолжает полный цикл облучения. Следующим шагом должна стать загрузка в энергетический реактор полноценных ТВС на базе РЕМИКС-топлива. Для этого на Сибирском химическом комбинате планируется ввести производственную линию, мощности которой хватит для фабрикации опытных РЕМИКС-ТВС в необходимом количестве", - отметил вице-президент по научно-технической деятельности ТВЭЛ Александр Угрюмов, слова которого цитируются в сообщении. "Это первый этап, необходимый для отработки технологии, после которого можно будет рассмотреть вопрос о создании в Росатоме промышленного производства РЕМИКС-топлива. Эти перспективы также зависят от результатов опытно-промышленной эксплуатации топлива, произведенного на СХК", - добавил Угрюмов.  Ядерные технологии Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом" Томская область Новости - Ядерные технологии                        Политика Общество Экономика В мире Происшествия Спорт Наука Культура Недвижимость Религия Туризм Радио Подкасты Теги Спецпроекты Реклама Продукты и услуги Пресс-центр Ria.ru в AppStore Ria.ru в Google Play RSS Версия 2018.1 Beta © 2020 МИА «Россия сегодня» Сетевое издание РИА Новости зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 08 апреля 2014 года. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-57640 Учредитель: Федеральное государственное унитарное предприятие Международное информационное агентство «Россия сегодня» (МИА «Россия сегодня»). Правила использования материалов Главный редактор: Гаврилова А.В. Адрес электронной почты Редакции: internet-group@rian.ru Телефон Редакции: 7 (495) 645-6601 Чтобы связаться с редакцией или сообщить обо всех замеченных ошибках, воспользуйтесь формой обратной связи . 18+ Лента новостей 0 Сначала новые Сначала старые loader Онлайн Заголовок открываемого материала Доступ к чату заблокирован за нарушение правил .
                
                Вы сможете вновь принимать участие через: ∞ .
                
                Если вы не согласны с блокировкой, воспользуйтесь формой обратной связи Обсуждение закрыто. Участвовать в дискуссии можно в течение 24 часов после выпуска статьи. Чтобы участвовать в дискуссии авторизуйтесь или зарегистрируйтесь loader Чаты Заголовок открываемого материала 20:43 Белый дом ответил на предложение Путина о беседе с Байденом 20:41 ВОЗ отказалась от одной из версий о происхождении коронавируса 20:39 Глав регионов и заксобраний предложили сделать членами Совфеда 20:37 Депутат от Чечни обратился в Генпрокуратуру из-за публикаций о "казнях" 20:32 Главы трех немецких земель выступили за применение "Спутника V" 20:26 Поклонская готова стать послом России на Украине 20:21 В Курской области арестовали женщину, которая подожгла сына 20:17 США потребовали прекратить работу над "Северным потоком — 2" 20:13 В Челябинске пластического хирурга обвинили в смерти пациентки 20:06 Байден не жалеет о высказывании в адрес Путина, заявили в Белом доме 20:02 Посол США останется в России, заявили в Белом доме 19:59 Путин призвал избежать "заочного пикирования" в отношениях с США 19:55 Аксенов заявил, что у Украины нет никаких шансов вернуть Крым 19:45 Минсельхоз заявил о стабилизации цен на ряд продуктов 19:43 Путин рассказал, что на выходных поедет в тайгу 19:34 Путин предложил Байдену провести открытый разговор 19:28 Байдену предрекли отставку после высказываний в адрес Путина 19:26 СМИ раскрыли детали переговоров Германии и США по "Северному потоку — 2" 19:21 Против депутата Рады завели дело из-за поста с картой Украины без Крыма 19:08 Европейский регулятор заявил о безопасности вакцины AstraZeneca Лента новостей Молния Вход на сайт Почта Пароль Войти Восстановить пароль Другие способы входа Facebook ВКонтакте Одноклассники Google Apple Зарегистрироваться Срок действия ссылки истек Отправить письмо еще раз Назад Регистрация Почта Пароль Зарегистрироваться Я принимаю условия соглашения Другие способы регистрации Facebook ВКонтакте Одноклассники Google Apple Войти с логином и паролем Регистрация Почта Зарегистрироваться Я принимаю условия соглашения Назад Ваши данные Имя Фамилия Загрузите новую фотографию или перетяните ее в это поле Выбрать фото... Сохранить Недопустимое имя Восстановление пароля Почта Продолжить Назад Восстановление пароля Ссылка для восстановления пароля отправлена на адрес Готово Восстановление пароля Новый пароль Подтвердите пароль Сменить пароль и войти Обратная связь Ваше сообщение Почта ФИО Отправить Все поля обязательны для заполнения Написать автору Тема Сообщение Почта ФИО Отправить Все поля обязательны для заполнения Задать вопрос Ваше имя Ваш город Ваш E-mail Ваше сообщение Отправить Все поля обязательны для заполнения Сообщение отправлено! Спасибо за ваш вопрос! Готово Произошла ошибка! Попробуйте еще раз! Отправить еще раз Обратная связь Чем помочь? Разблокировать аккаунт Опечатка в материале Почему удалили моё сообщение Если ни один из варинатов не подходит, нажмите здесь Чтобы воспользоваться обратной связью, авторизуйтесь или зарегистрируйтесь Вы были заблокированы за нарушение правил комментирования материалов Срок блокировки может составлять от 12 до 48 часов, либо навсегда. Если Вы не согласны c блокировкой, заполните форму. Закрыть Вы заблокированы за нарушение правил комментирования материалов Срок блокировки может составлять от 12 до 48 часов, либо навсегда. Если Вы не согласны с блокировкой, заполните форму ниже: Имя в чате Дата сообщения Время отправки сообщения Блокировался ваш аккаунт ранее? Да Нет Сколько раз? Отправить Все поля обязательны для заполнения Ваше сообщение было удалено за нарушение правил комментирования материалов Если Вы не согласны, заполните форму. Закрыть Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже: Ваше сообщение Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Если вы хотите пожаловаться на ошибку в материале, заполните форму ниже: Ссылка на материал Опишите проблему Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже: Ваше сообщение Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Показать Тут шапка