                                Регистрация пройдена успешно! Пожалуйста, перейдите по ссылке из письма, отправленного на Отправить еще раз https://ria.ru/20200708/1574044837.html  Росатом намерен открыть производство "ядерных пуль" для лечения рака Росатом намерен открыть производство "ядерных пуль" для лечения рака Специалисты российской атомной отрасли начали практическую реализацию проекта по созданию в РФ современного завода по выпуску радиофармацевтических лекарств для РИА Новости, 08.07.2020 2020-07-08T11:13 2020-07-08T11:13 2020-07-08T11:13 государственная корпорация по атомной энергии "росатом" калужская область обнинск твэл общество /html/head/meta[@name='og:title']/@content /html/head/meta[@name='og:description']/@content https://cdn21.img.ria.ru/images/155893/71/1558937158_0:64:3414:1984_1920x0_80_0_0_c0dd5feafc0785ee52defc308fb002fd.jpg МОСКВА, 8 июл - РИА Новости. Специалисты российской атомной отрасли начали практическую реализацию проекта по созданию в РФ современного завода по выпуску радиофармацевтических лекарств для адресного лечения разных форм рака, сообщила пресс-служба проектировщика будущего производства АО "Центральный проектно-технологический институт" (ЦПТИ, входит в топливную компанию госкорпорации "Росатом" ТВЭЛ).Речь идет о создании производства радиофармацевтических препаратов в соответствии с международными требованиями к организации производства и контроля качества лекарственных средств – GMP (good manufacturing practice). Завод планируется построить на площадке предприятия Росатома "Научно-исследовательского физико-химического института имени Карпова" в Обнинске (Калужская область). "Запуск запланирован на 2024 год", - говорится в сообщении.По договору с компанией "Русатом Хэлскеа" (интегратором в области радиационных технологий для медицины и промышленности в контуре Росатома) ЦПТИ разработает предпроектную документацию, включая обоснование инвестиций, и проведет проектно-изыскательские работы.По словам Шибанова, "если большинство традиционных методов лечения можно сравнить со стрельбой из пушки по воробьям, когда мощному токсичному воздействию подвергается весь организм, то таргетная терапия с использованием РФП – это "снайперское", точечное воздействие непосредственно на пораженные клетки". "Молекула лекарственного препарата "видит" определенные маркеры заболевания и доставляет активное вещество к пораженным клеткам, не затрагивая здоровые", - пояснил топ-менеджер. https://radiosputnik.ria.ru/20200708/1574041792.html https://radiosputnik.ria.ru/20200630/1573711377.html калужская область обнинск РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 2020 РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 Новости ru-RU https://ria.ru/docs/about/copyright.html https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/ РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 1920 1080 true 1920 1440 true https://cdn24.img.ria.ru/images/155893/71/1558937158_342:0:3073:2048_1920x0_80_0_0_70a54aa15dc77dbce58ed395817be8b9.jpg 1920 1920 true РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 государственная корпорация по атомной энергии "росатом", калужская область, обнинск, твэл, общество Росатом намерен открыть производство "ядерных пуль" для лечения рака 11:13 08.07.2020  © Depositphotos / vitanovski Раковая клетка © Depositphotos / vitanovski Раковая клетка. Архивное фото Читать ria.ru в МОСКВА, 8 июл - РИА Новости. Специалисты российской атомной отрасли начали практическую реализацию проекта по созданию в РФ современного завода по выпуску радиофармацевтических лекарств для адресного лечения разных форм рака, сообщила пресс-служба проектировщика будущего производства АО "Центральный проектно-технологический институт" (ЦПТИ, входит в топливную компанию госкорпорации " Росатом " ТВЭЛ). Речь идет о создании производства радиофармацевтических препаратов в соответствии с международными требованиями к организации производства и контроля качества лекарственных средств – GMP (good manufacturing practice). Завод планируется построить на площадке предприятия Росатома "Научно-исследовательского физико-химического института имени Карпова" в Обнинске (Калужская область). "Запуск запланирован на 2024 год", - говорится в сообщении. 8 июля 2020, 10:27 Ученые рассказали о возможном третьем случае излечения от ВИЧ По договору с компанией "Русатом Хэлскеа" (интегратором в области радиационных технологий для медицины и промышленности в контуре Росатома) ЦПТИ разработает предпроектную документацию, включая обоснование инвестиций, и проведет проектно-изыскательские работы. "Будущий радиофармацевтический завод первым в России начнет производить таргетные радиофармпрепараты на основе таких перспективных изотопов, как лютеций-177, актиний-225 и радий-223. Эти препараты ориентированы на эффективное, а порой и безальтернативное решение проблем диагностики и терапии рака", – отметил генеральный директор АО "Русатом Хэлскеа" Александр Шибанов, слова которого приведены в сообщении. По словам Шибанова, "если большинство традиционных методов лечения можно сравнить со стрельбой из пушки по воробьям, когда мощному токсичному воздействию подвергается весь организм, то таргетная терапия с использованием РФП – это "снайперское", точечное воздействие непосредственно на пораженные клетки". "Молекула лекарственного препарата "видит" определенные маркеры заболевания и доставляет активное вещество к пораженным клеткам, не затрагивая здоровые", - пояснил топ-менеджер. 30 июня 2020, 22:46 Сказано в эфире Почему мы все чаще болеем раком? И где искать лечение? Главный внештатный онколог Минздрава России Андрей Каприн рассказал, что прирост значения заболеваемости на 100 тысяч человек за последние пять лет составил почти 12%. При этом смертность от рака сократилась почти на 4%.  Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом" Калужская область Обнинск ТВЭЛ Общество                                                                                Политика Общество Экономика В мире Происшествия Спорт Наука Культура Недвижимость Религия Туризм Радио Подкасты Теги Спецпроекты Реклама Продукты и услуги Пресс-центр Ria.ru в AppStore Ria.ru в Google Play RSS Версия 2018.1 Beta © 2020 МИА «Россия сегодня» Сетевое издание РИА Новости зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 08 апреля 2014 года. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-57640 Учредитель: Федеральное государственное унитарное предприятие Международное информационное агентство «Россия сегодня» (МИА «Россия сегодня»). Правила использования материалов Главный редактор: Гаврилова А.В. Адрес электронной почты Редакции: internet-group@rian.ru Телефон Редакции: 7 (495) 645-6601 Чтобы связаться с редакцией или сообщить обо всех замеченных ошибках, воспользуйтесь формой обратной связи . 18+ Лента новостей 0 Сначала новые Сначала старые loader Онлайн Заголовок открываемого материала Доступ к чату заблокирован за нарушение правил .
                
                Вы сможете вновь принимать участие через: ∞ .
                
                Если вы не согласны с блокировкой, воспользуйтесь формой обратной связи Обсуждение закрыто. Участвовать в дискуссии можно в течение 24 часов после выпуска статьи. Чтобы участвовать в дискуссии авторизуйтесь или зарегистрируйтесь loader Чаты Заголовок открываемого материала 20:43 Белый дом ответил на предложение Путина о беседе с Байденом 20:41 ВОЗ отказалась от одной из версий о происхождении коронавируса 20:39 Глав регионов и заксобраний предложили сделать членами Совфеда 20:37 Депутат от Чечни обратился в Генпрокуратуру из-за публикаций о "казнях" 20:32 Главы трех немецких земель выступили за применение "Спутника V" 20:26 Поклонская готова стать послом России на Украине 20:21 В Курской области арестовали женщину, которая подожгла сына 20:17 США потребовали прекратить работу над "Северным потоком — 2" 20:13 В Челябинске пластического хирурга обвинили в смерти пациентки 20:06 Байден не жалеет о высказывании в адрес Путина, заявили в Белом доме 20:02 Посол США останется в России, заявили в Белом доме 19:59 Путин призвал избежать "заочного пикирования" в отношениях с США 19:55 Аксенов заявил, что у Украины нет никаких шансов вернуть Крым 19:45 Минсельхоз заявил о стабилизации цен на ряд продуктов 19:43 Путин рассказал, что на выходных поедет в тайгу 19:34 Путин предложил Байдену провести открытый разговор 19:28 Байдену предрекли отставку после высказываний в адрес Путина 19:26 СМИ раскрыли детали переговоров Германии и США по "Северному потоку — 2" 19:21 Против депутата Рады завели дело из-за поста с картой Украины без Крыма 19:08 Европейский регулятор заявил о безопасности вакцины AstraZeneca Лента новостей Молния Вход на сайт Почта Пароль Войти Восстановить пароль Другие способы входа Facebook ВКонтакте Одноклассники Google Apple Зарегистрироваться Срок действия ссылки истек Отправить письмо еще раз Назад Регистрация Почта Пароль Зарегистрироваться Я принимаю условия соглашения Другие способы регистрации Facebook ВКонтакте Одноклассники Google Apple Войти с логином и паролем Регистрация Почта Зарегистрироваться Я принимаю условия соглашения Назад Ваши данные Имя Фамилия Загрузите новую фотографию или перетяните ее в это поле Выбрать фото... Сохранить Недопустимое имя Восстановление пароля Почта Продолжить Назад Восстановление пароля Ссылка для восстановления пароля отправлена на адрес Готово Восстановление пароля Новый пароль Подтвердите пароль Сменить пароль и войти Обратная связь Ваше сообщение Почта ФИО Отправить Все поля обязательны для заполнения Написать автору Тема Сообщение Почта ФИО Отправить Все поля обязательны для заполнения Задать вопрос Ваше имя Ваш город Ваш E-mail Ваше сообщение Отправить Все поля обязательны для заполнения Сообщение отправлено! Спасибо за ваш вопрос! Готово Произошла ошибка! Попробуйте еще раз! Отправить еще раз Обратная связь Чем помочь? Разблокировать аккаунт Опечатка в материале Почему удалили моё сообщение Если ни один из варинатов не подходит, нажмите здесь Чтобы воспользоваться обратной связью, авторизуйтесь или зарегистрируйтесь Вы были заблокированы за нарушение правил комментирования материалов Срок блокировки может составлять от 12 до 48 часов, либо навсегда. Если Вы не согласны c блокировкой, заполните форму. Закрыть Вы заблокированы за нарушение правил комментирования материалов Срок блокировки может составлять от 12 до 48 часов, либо навсегда. Если Вы не согласны с блокировкой, заполните форму ниже: Имя в чате Дата сообщения Время отправки сообщения Блокировался ваш аккаунт ранее? Да Нет Сколько раз? Отправить Все поля обязательны для заполнения Ваше сообщение было удалено за нарушение правил комментирования материалов Если Вы не согласны, заполните форму. Закрыть Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже: Ваше сообщение Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Если вы хотите пожаловаться на ошибку в материале, заполните форму ниже: Ссылка на материал Опишите проблему Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже: Ваше сообщение Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Показать Тут шапка