                                Регистрация пройдена успешно! Пожалуйста, перейдите по ссылке из письма, отправленного на Отправить еще раз Туризм https://ria.ru/20210313/sekrety-1600993367.html  Женские секреты: как российские крестьянки удивляли иностранцев Женские секреты: как российские крестьянки удивляли иностранцев ка и почему "в чем под венец, в том и под конец", — в материале РИА Новости. РИА Новости, 17.03.2021 2021-03-13T08:00 2021-03-13T08:00 2021-03-17T13:25 традиции архангельская область семья любовь свадьба россия женщины история фольклор республика мордовия /html/head/meta[@name='og:title']/@content /html/head/meta[@name='og:description']/@content https://cdn21.img.ria.ru/images/07e5/03/0c/1600978478_0:282:3140:2048_1920x0_80_0_0_8d0c068491e006e99e498dfd55fc45ad.jpg МОСКВА, 13 мар — РИА Новости, Светлана Баева. "Вскочи, дитятко, вскочи, милая!" — приговаривали женщины. "Хочу вскочу, не хочу — не вскочу", — отвечала юная девушка и в конце концов прыгала в поневу и становилась невестой на выданье. Так было, например, в Орловской, Курской, Воронежской, Тамбовской, Пензенской, Калужской, Рязанской, Смоленской губерниях. А в Мордовии надевали пулай — поясной элемент костюма. Красивая, но практичная одежда была еще и оберегом. О том, как женщины становятся богинями, причем здесь сорока и почему "в чем под венец, в том и под конец", — в материале РИА Новости."Душа" в переводе с эрзянского"Попу нужно откляньчить, плечи распрямить — так носить его легче, — объясняет, как правильно надевать пулай, руководитель музыкальной группы Oyme и экспедиционного направления OYMEexpeditions Ежевика Спиркина. — Вот, фигура появилась. У нас раньше любили пофигуристее. А весит он четыре-пять килограммов. Сам же праздничный костюм — до 25 килограммов". Группа представляет культуру финно-угорских народов России, в первую очередь эрзя, мокша (Мордовия). OYME (Ойме) в переводе с эрзянского — "душа", и она во всем: в музыке, костюмах. Материал привозят из экспедиций, из мест, где не только в музеях до сих пор можно встретить традиционное пение и наряды, которым 100, а то и 200 лет. "Эрзянский костюм состоит из нескольких деталей, одна из главных — пулай. Такой широкий набедренник с густой бахромой. Есть разные варианты, надевают, когда девушка взрослеет, — рассказывает Анастасия Косова. — Зимой он защищает женские органы от переохлаждения, а летом — от перегрева". "Но если говорить о магической функции, то монетки, бахрома, узоры, которыми он богато украшен, служат оберегами", — добавляет Ксения Зобанова.Поясные украшения — это и отражение социального статуса. Например, если мокшанские декорированы монетами, ракушками каури, то эта девушка очень богатая — не каждая могла такое себе позволить. Из девочки — в женщинуВ южных регионах России переход от девочки к  взрослой девушке символизировала понева – традиционная  женская поясная одежда, сшитая из нескольких  полотнищ. Она входит в исконный комплекс одежды с рубахой, передником,  головным убором – кичкой или сорокой, и встречается в южных и частично, в  центральных областях – Смоленской, Орловской, Курской, Воронежской, Тамбовской, Рязанской, Тульской.  По словам ведущего научного сотрудника народного отдела  Сергиево-Посадского государственного историко-художественного  музея-заповедника Галины Соколовой, в древности существовал обряд  первого надевания поневы. Известно два способа один был насильственным, другой – основан на добровольном согласии девушки: "Хоцу  скацу, хоцу не скацу", – трижды говорила она и затем прыгала в поневу. Отказаться она не могла. Согласие означало готовность к сватовству.Обряд первого надевания поневы со временем был включен в состав свадебных ритуалов и проводился на девичнике, или во время венчания. Понева стала считаться одеждой замужних женщин. На севере России бытовал комплекс одежды с сарафаном и кокошником. И по ним также можно было судить о возрасте и социальном статусе. "Например, в селениях по реке Вычегде девушки носили прямые круглые сарафаны в красную клетку, — поясняют на сайте музея заповедника. — В то время как женщины постарше — сарафаны такого же кроя, но из синей клетчатой холстины".Замужних сразу определяли по головному убору — каким бы он ни был, волосы полностью прятал обязательно. Девушкам разрешалось быть с открытыми волосами, заплетенными в одну косу. Девичьи головные уборы повсеместно были в виде повязки или венца. Делались они из золотного галуна или ткани, подложенной картоном, чтобы придать головному убору твердость. Просватанные девушки в разных регионах России носили головные уборы, отличающиеся своим  видом — коруны, венцы, венки из искусственных или живых цветов, особые повязки-натемники, колпаки.Ежевика демонстрирует удивительный венец терюхан (это такая народность): очень тяжелый, украшенный монетами. "Они из разных стран, — объясняет участница OYME. — Мы называем это шапкой мира. На самом деле — реконструкция. В России аутентичный сохранился в единственном экземпляре, еще, кажется, есть в Финляндии". В зависимости от региона замужние надевали кокошник, кичку с сорокой, повойник, сборник. Например, сорока — многосоставный головной убор. Волосы заплетали в косы, из них накручивали "рожки", потом в ход шла мягкая шапочка — кичка, сверху — нарядная сорока. Делали ее из кумача, шелка, бархата на холщовой или ситцевой подкладке и богато украшали.  Кокошники или, например, вологодская борушка (похожа на кокошник) расшивались золотом, перламутром, стеклами.Строчить письмо золотомПо словам хранителя вышивки и бисера Всероссийского музея декоративного искусства Натальи Нечай, на севере (Архангельская область) костюмы украшали речным жемчугом со стеклярусом, в Тверской губернии особенно любили золотую вышивку. "Порой иностранцы очень удивлялись, когда видели наших крестьянок в золоте и жемчугах", — говорит эксперт. И поясняет, что праздничную одежду носили поколениями, передавали по наследству.Большое внимание в нарядах уделяли вышивке. На больших ярмарках всегда можно было понять, откуда приехала семья. "В Калужской области любили цветную перевить — красную с добавлением синего, желтого, — уточняет Наталья. — На севере вышивали белым по белому, в костюмах соединяли шелковую нить с льняной. В Костромской губернии была популярна тамбурная вышивка, часто шерстью по цветному или белому полотну"."Одна из наиболее сложных — ковровая вышивка, когда, например, весь перед рубахи (носили под пулай) — как ковер, между нитками ткань не просвечивает, настолько плотный узор, — объясняет Ежевика.Каждый символ что-то значит, а главная функция — это оберег. "Недаром вышивка шла по краям одежды, по открытым местам, например, по подолу, там, где горловина, по стыковочным швам деталей панара", — уточняет Ксения.Кстати, раньше говорили не "вышивать", а "строчить письмо", но сейчас знания о том, что же "строчили" наши предки, в основном утеряны."На старых образцах, те, кто знают, могли прочитать, из какого рода женщина, откуда, какое у нее благосостояние", — отмечает участница группы Лариса Зыбкина.Писаные лапти А вот с обувью все было проще. "Носили лапти, — говорит Галина Соколова. — Как правило, двух типов: московские (с круглой головкой и высокими бортами) и мордовские (преимущественно из вязовых лык, косого плетения с головкой трапецевидной формы). Все зависело от географии". Но самое главное различие — простоплеты или писаные (праздничные) лапти. Конечно, носили и валенки, и сапоги. У кожаных женских сапог голенища собирались в мелкие складки  ("гармошкой"), каблуки были высокие с медными подковами. Задник отделывали медными гвоздиками – шпилечками; носок у сапог делался  острым."Молодые могли готовиться к свадьбе год. Жениху с невестой в это время видеться было необязательно, а вот снабжать ее писаными лаптями он был обязан, — приводит пример эксперт. — Если девушка принимала обувь, значит, согласна на замужество".Под венец и под конецВенчальный наряд был и погребальным, его прятали в сундук. "Иногда венчались по-девичьи в сарафане, а под него надевали "горевую" (печальную, траурную) поневу, — уточняет Галина. — На свадебный пир девушка переодевалась уже в нарядный костюм". То есть для девичества невеста умерла, но родилась для новой жизни. "В чем под венец, в том и под конец", — объясняли Галине жительницы Рязанской губернии."В экспедицию приезжаешь и видишь женщин в этих старинных одеждах — они стоят, как богини, — говорит участницы группы OYME. — Костюм очень скрадывает возраст. Да, увеличивает объемы, но настолько подчеркивает главное, что женщина становится загадкой".Эти традиционные наряды по-прежнему можно увидеть. И не только в музеях. В путешествиях, на фольклорных фестивалях (там скорее будут реконструированные, но все же). У деревенских бабушек в сундуках, пусть уже и мало у кого, но лежат костюмы, которыми гордилось не одно поколение. архангельская область россия каргопольский район калужская область вологодская область рязанская область РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 2021 РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 Новости ru-RU https://ria.ru/docs/about/copyright.html https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/ РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 1920 1080 true 1920 1440 true https://cdn25.img.ria.ru/images/07e5/03/0c/1600978478_321:0:3052:2048_1920x0_80_0_0_7344453002821bff884536ce12966ecb.jpg 1920 1920 true РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 традиции, архангельская область, семья, любовь, свадьба, россия, женщины, история, фольклор, республика мордовия, впечатления - туризм, туризм, каргопольский район, калужская область, вологодская область, рязанская область Женские секреты: как российские крестьянки удивляли иностранцев 08:00 13.03.2021 (обновлено: 13:25 17.03.2021)  "Душа" в переводе с эрзянского Из девочки — в женщину Строчить письмо золотом Писаные лапти Под венец и под конец © Фото :  Михаил Синицын Участницы группы Oyme в традиционных костюмах © Фото :  Михаил Синицын Читать ria.ru в МОСКВА, 13 мар — РИА Новости, Светлана Баева. "Вскочи, дитятко, вскочи, милая!" — приговаривали женщины. "Хочу вскочу, не хочу — не вскочу", — отвечала юная девушка и в конце концов прыгала в поневу и становилась невестой на выданье. Так было, например, в Орловской, Курской, Воронежской, Тамбовской, Пензенской, Калужской, Рязанской, Смоленской губерниях. А в Мордовии надевали пулай — поясной элемент костюма. Красивая, но практичная одежда была еще и оберегом. О том, как женщины становятся богинями, причем здесь сор о ка и почему "в чем под венец, в том и под конец", — в материале РИА Новости. "Душа" в переводе с эрзянского "Попу нужно откляньчить, плечи распрямить — так носить его легче, — объясняет, как правильно надевать пулай, руководитель музыкальной группы Oyme и экспедиционного направления OYMEexpeditions Ежевика Спиркина. — Вот, фигура появилась. У нас раньше любили пофигуристее. А весит он четыре-пять килограммов. Сам же праздничный костюм — до 25 килограммов".       Группа представляет культуру финно-угорских народов России, в первую очередь эрзя, мокша (Мордовия). OYME (Ойме) в переводе с эрзянского — "душа", и она во всем: в музыке, костюмах. Материал привозят из экспедиций, из мест, где не только в музеях до сих пор можно встретить традиционное пение и наряды, которым 100, а то и 200 лет. "Эрзянский костюм состоит из нескольких деталей, одна из главных — пулай. Такой широкий набедренник с густой бахромой. Есть разные варианты, надевают, когда девушка взрослеет, — рассказывает Анастасия Косова. — Зимой он защищает женские органы от переохлаждения, а летом — от перегрева".       "Но если говорить о магической функции, то монетки, бахрома, узоры, которыми он богато украшен, служат оберегами", — добавляет Ксения Зобанова. © Фото :  Павел Плужнов Девушки в традиционном эрзянском костюме. Группа Oyme 1 из 7 Девушки в традиционном эрзянском костюме. Группа Oyme © Фото :  Павел Плужнов © Фото :  Ежевика Спиркина Эрзянская женская одежда. Фрагмент рубахи — панар и набедренного украшения — пулай 2 из 7 Эрзянская женская одежда. Фрагмент рубахи — панар и набедренного украшения — пулай © Фото :  Ежевика Спиркина © Фото :  OYMEexpeditions / Елена Белова Во время экспедиции 3 из 7 Во время экспедиции © Фото :  OYMEexpeditions / Елена Белова © Фото :  OYMEexpeditions / Владимир Севриновский Женщины в традиционных костюмах в селе Мордовские Юнки 4 из 7 Женщины в традиционных костюмах в селе Мордовские Юнки © Фото :  OYMEexpeditions / Владимир Севриновский © Фото :  OYMEexpeditions / Михаил Смирнов-Волков Кочетовский народный хор 5 из 7 Кочетовский народный хор © Фото :  OYMEexpeditions / Михаил Смирнов-Волков © Фото :  OYMEexpedotions / Владимир Кальян Народный фольклорный ансамбль " Пизельне " села Нароватово Теньгушевского района Мордовии 6 из 7 Народный фольклорный ансамбль " Пизельне " села Нароватово Теньгушевского района Мордовии © Фото :  OYMEexpedotions / Владимир Кальян © Фото :  OYMEexpedotions / Владимир Кальян Народный фольклорный ансамбль 7 из 7 Народный фольклорный ансамбль © Фото :  OYMEexpedotions / Владимир Кальян 1 из 7 Девушки в традиционном эрзянском костюме. Группа Oyme © Фото :  Павел Плужнов 2 из 7 Эрзянская женская одежда. Фрагмент рубахи — панар и набедренного украшения — пулай © Фото :  Ежевика Спиркина 3 из 7 Во время экспедиции © Фото :  OYMEexpeditions / Елена Белова 4 из 7 Женщины в традиционных костюмах в селе Мордовские Юнки © Фото :  OYMEexpeditions / Владимир Севриновский 5 из 7 Кочетовский народный хор © Фото :  OYMEexpeditions / Михаил Смирнов-Волков 6 из 7 Народный фольклорный ансамбль " Пизельне " села Нароватово Теньгушевского района Мордовии © Фото :  OYMEexpedotions / Владимир Кальян 7 из 7 Народный фольклорный ансамбль © Фото :  OYMEexpedotions / Владимир Кальян Поясные украшения — это и отражение социального статуса. Например, если мокшанские декорированы монетами, ракушками каури, то эта девушка очень богатая — не каждая могла такое себе позволить. © Фото :  OYMEexpedotions / Владимир Кальян Народный фольклорный ансамбль " Пизельне " 1 из 2 Народный фольклорный ансамбль " Пизельне " © Фото :  OYMEexpedotions / Владимир Кальян © Фото :  OYMEexpeditions / Михаил Смирнов-Волков Фрагмент костюма народного фольклорного ансамбля села Нароватово Теньгушевского района Мордовии 2 из 2 Фрагмент костюма народного фольклорного ансамбля села Нароватово Теньгушевского района Мордовии © Фото :  OYMEexpeditions / Михаил Смирнов-Волков 1 из 2 Народный фольклорный ансамбль " Пизельне " © Фото :  OYMEexpedotions / Владимир Кальян 2 из 2 Фрагмент костюма народного фольклорного ансамбля села Нароватово Теньгушевского района Мордовии © Фото :  OYMEexpeditions / Михаил Смирнов-Волков Из девочки — в женщину В южных регионах России переход от девочки к  взрослой девушке символизировала понева – традиционная  женская поясная одежда, сшитая из нескольких  полотнищ. Она входит в исконный комплекс одежды с рубахой, передником,  головным убором – кичкой или сорокой, и встречается в южных и частично, в  центральных областях – Смоленской, Орловской, Курской, Воронежской, Тамбовской, Рязанской, Тульской.  По словам ведущего научного сотрудника народного отдела  Сергиево-Посадского государственного историко-художественного  музея-заповедника Галины Соколовой, в древности существовал обряд  первого надевания поневы.       Известно два способа один был насильственным, другой – основан на добровольном согласии девушки: "Хоцу  скацу, хоцу не скацу", – трижды говорила она и затем прыгала в поневу. Отказаться она не могла. Согласие означало готовность к сватовству. Обряд первого надевания поневы со временем был включен в состав свадебных ритуалов и проводился на девичнике, или во время венчания. Понева стала считаться одеждой замужних женщин. © РИА Новости / Владимир Вяткин Женский праздничный костюм. Рубаха, понева, запон, пояс, шейное украшение, нагрудное украшение —  гайтан. Рязанская губерния, Скопинский уезд. Конец XIX — начало XX века. Всероссийский музей декоративно-прикладного и народного искусства 1 из 5 Женский праздничный костюм. Рубаха, понева, запон, пояс, шейное украшение, нагрудное украшение —  гайтан. Рязанская губерния, Скопинский уезд. Конец XIX — начало XX века. Всероссийский музей декоративно-прикладного и народного искусства © РИА Новости / Владимир Вяткин © РИА Новости / Владимир Вяткин Женский праздничный костюм. Рубаха, понева, фартук-завеска, пояс, платок хлопчатобумажный набивной. Воронежская губерния. Конец XIX — начало XX века. Всероссийский музей декоративно-прикладного и народного искусства 2 из 5 Женский праздничный костюм. Рубаха, понева, фартук-завеска, пояс, платок хлопчатобумажный набивной. Воронежская губерния. Конец XIX — начало XX века. Всероссийский музей декоративно-прикладного и народного искусства © РИА Новости / Владимир Вяткин © РИА Новости / Владимир Вяткин Женский праздничный костюм. Рубаха, сарафан, пояс, платок хлопчатобумажный набивной. Смоленская губерния, Юхновский уезд. Конец XIX — начало XX века. Всероссийский музей декоративно-прикладного и народного искусства 3 из 5 Женский праздничный костюм. Рубаха, сарафан, пояс, платок хлопчатобумажный набивной. Смоленская губерния, Юхновский уезд. Конец XIX — начало XX века. Всероссийский музей декоративно-прикладного и народного искусства © РИА Новости / Владимир Вяткин © РИА Новости / Алексей Бушкин Старинный русский национальный костюм. Во второй половине XIX века носили женщины в Рязанской губернии 4 из 5 Старинный русский национальный костюм. Во второй половине XIX века носили женщины в Рязанской губернии © РИА Новости / Алексей Бушкин © РИА Новости / Алексей Бушкин Старинный русский национальный костюм второй половины XIX века. Рязанская губерния 5 из 5 Старинный русский национальный костюм второй половины XIX века. Рязанская губерния © РИА Новости / Алексей Бушкин 1 из 5 Женский праздничный костюм. Рубаха, понева, запон, пояс, шейное украшение, нагрудное украшение —  гайтан. Рязанская губерния, Скопинский уезд. Конец XIX — начало XX века. Всероссийский музей декоративно-прикладного и народного искусства © РИА Новости / Владимир Вяткин 2 из 5 Женский праздничный костюм. Рубаха, понева, фартук-завеска, пояс, платок хлопчатобумажный набивной. Воронежская губерния. Конец XIX — начало XX века. Всероссийский музей декоративно-прикладного и народного искусства © РИА Новости / Владимир Вяткин 3 из 5 Женский праздничный костюм. Рубаха, сарафан, пояс, платок хлопчатобумажный набивной. Смоленская губерния, Юхновский уезд. Конец XIX — начало XX века. Всероссийский музей декоративно-прикладного и народного искусства © РИА Новости / Владимир Вяткин 4 из 5 Старинный русский национальный костюм. Во второй половине XIX века носили женщины в Рязанской губернии © РИА Новости / Алексей Бушкин 5 из 5 Старинный русский национальный костюм второй половины XIX века. Рязанская губерния © РИА Новости / Алексей Бушкин На севере России бытовал комплекс одежды с сарафаном и кокошником. И по ним также можно было судить о возрасте и социальном статусе. "Например, в селениях по реке Вычегде девушки носили прямые круглые сарафаны в красную клетку, — поясняют на сайте музея заповедника. — В то время как женщины постарше — сарафаны такого же кроя, но из синей клетчатой холстины".       Замужних сразу определяли по головному убору — каким бы он ни был, волосы полностью прятал обязательно. Девушкам разрешалось быть с открытыми волосами, заплетенными в одну косу. Девичьи головные уборы повсеместно были в виде повязки или венца. Делались они из золотного галуна или ткани, подложенной картоном, чтобы придать головному убору твердость. Просватанные девушки в разных регионах России носили головные уборы, отличающиеся своим  видом — коруны, венцы, венки из искусственных или живых цветов, особые повязки-натемники, колпаки. © Фото :  Татьяна Соколова Участники фестиваля "Иван Купала" 1 из 1 Участники фестиваля "Иван Купала" © Фото :  Татьяна Соколова 1 из 1 Участники фестиваля "Иван Купала" © Фото :  Татьяна Соколова Ежевика демонстрирует удивительный венец терюхан (это такая народность): очень тяжелый, украшенный монетами. "Они из разных стран, — объясняет участница OYME. — Мы называем это шапкой мира. На самом деле — реконструкция. В России аутентичный сохранился в единственном экземпляре, еще, кажется, есть в Финляндии". © РИА Новости / Светлана Баева Ежевика Спиркина © РИА Новости / Светлана Баева Ежевика Спиркина В зависимости от региона замужние надевали кокошник, кичку с сорокой, повойник, сборник. Например, сорока — многосоставный головной убор. Волосы заплетали в косы, из них накручивали "рожки", потом в ход шла мягкая шапочка — кичка, сверху — нарядная сорока. Делали ее из кумача, шелка, бархата на холщовой или ситцевой подкладке и богато украшали.  Кокошники или, например, вологодская борушка (похожа на кокошник) расшивались золотом, перламутром, стеклами. © Фото :  OYMEexpeditions / Михаил Смирнов-Волков Сорока — головной убор северо-западной группы эрзян, так называемых шокшан. Задняя часть 1 из 4 Сорока — головной убор северо-западной группы эрзян, так называемых шокшан. Задняя часть © Фото :  OYMEexpeditions / Михаил Смирнов-Волков © Фото :  Татьяна Соколова Лариса Зыбкина в эрзянском костюме 2 из 4 Лариса Зыбкина в эрзянском костюме © Фото :  Татьяна Соколова © РИА Новости / Александр Гальперин / Перейти в фотобанк Посетитель фотографирует традиционные женские головные уборы — экспонаты краеведческого центра в Великом Новгороде. 3 из 4 Посетитель фотографирует традиционные женские головные уборы — экспонаты краеведческого центра в Великом Новгороде. © РИА Новости / Александр Гальперин Перейти в фотобанк © РИА Новости / Владимир Астапкович / Перейти в фотобанк Посетительница осматривает один из экспонатов на открытии выставки "Праздничная одежда народов России" в Москве 4 из 4 Посетительница осматривает один из экспонатов на открытии выставки "Праздничная одежда народов России" в Москве © РИА Новости / Владимир Астапкович Перейти в фотобанк 1 из 4 Сорока — головной убор северо-западной группы эрзян, так называемых шокшан. Задняя часть © Фото :  OYMEexpeditions / Михаил Смирнов-Волков 2 из 4 Лариса Зыбкина в эрзянском костюме © Фото :  Татьяна Соколова 3 из 4 Посетитель фотографирует традиционные женские головные уборы — экспонаты краеведческого центра в Великом Новгороде. © РИА Новости / Александр Гальперин Перейти в фотобанк 4 из 4 Посетительница осматривает один из экспонатов на открытии выставки "Праздничная одежда народов России" в Москве © РИА Новости / Владимир Астапкович Перейти в фотобанк Строчить письмо золотом По словам хранителя вышивки и бисера Всероссийского музея декоративного искусства Натальи Нечай, на севере (Архангельская область) костюмы украшали речным жемчугом со стеклярусом, в Тверской губернии особенно любили золотую вышивку. "Порой иностранцы очень удивлялись, когда видели наших крестьянок в золоте и жемчугах", — говорит эксперт. И поясняет, что праздничную одежду носили поколениями, передавали по наследству. © РИА Новости / Евгений Биятов / Перейти в фотобанк Женщина демонстрирует старинный женский русский костюм на открытии выставки "Расшиты шелком, жемчугом и златом" в Москве © РИА Новости / Евгений Биятов Перейти в фотобанк Женщина демонстрирует старинный женский русский костюм на открытии выставки "Расшиты шелком, жемчугом и златом" в Москве "В экспедиции, в семье, которую я посещала, старшая женщина, уже прабабушка, каждой дочери в приданное делала костюм, — рассказывает участница OYME Ксения Зобанова. — Хотя шила она его в ХХ веке, наряд был аутентичным, так как традиции передавались из поколения в поколение". Большое внимание в нарядах уделяли вышивке. На больших ярмарках всегда можно было понять, откуда приехала семья. "В Калужской области любили цветную перевить — красную с добавлением синего, желтого, — уточняет Наталья. — На севере вышивали белым по белому, в костюмах соединяли шелковую нить с льняной. В Костромской губернии была популярна тамбурная вышивка, часто шерстью по цветному или белому полотну".         Посмотреть эту публикацию в Instagram             Публикация от Александр alexs979 (@alexs979bas)  "Одна из наиболее сложных — ковровая вышивка, когда, например, весь перед рубахи (носили под пулай) — как ковер, между нитками ткань не просвечивает, настолько плотный узор, — объясняет Ежевика.       Каждый символ что-то значит, а главная функция — это оберег. "Недаром вышивка шла по краям одежды, по открытым местам, например, по подолу, там, где горловина, по стыковочным швам деталей панара", — уточняет Ксения. Кстати, раньше говорили не "вышивать", а "строчить письмо", но сейчас знания о том, что же "строчили" наши предки, в основном утеряны. "На старых образцах, те, кто знают, могли прочитать, из какого рода женщина, откуда, какое у нее благосостояние", — отмечает участница группы Лариса Зыбкина. © Фото :  OYMEexpeditions / Михаил Смирнов-Волков Участники фольклорного ансамбля 1 из 2 Участники фольклорного ансамбля © Фото :  OYMEexpeditions / Михаил Смирнов-Волков © РИА Новости / Владимир Вяткин / Перейти в фотобанк Открытие новой экспозиции "Музей сословий России" в Картинной галерее Ильи Глазунова 2 из 2 Открытие новой экспозиции "Музей сословий России" в Картинной галерее Ильи Глазунова © РИА Новости / Владимир Вяткин Перейти в фотобанк 1 из 2 Участники фольклорного ансамбля © Фото :  OYMEexpeditions / Михаил Смирнов-Волков 2 из 2 Открытие новой экспозиции "Музей сословий России" в Картинной галерее Ильи Глазунова © РИА Новости / Владимир Вяткин Перейти в фотобанк Писаные лапти А вот с обувью все было проще. "Носили лапти, — говорит Галина Соколова. — Как правило, двух типов: московские (с круглой головкой и высокими бортами) и мордовские (преимущественно из вязовых лык, косого плетения с головкой трапецевидной формы). Все зависело от географии". Но самое главное различие — простоплеты или писаные (праздничные) лапти. Конечно, носили и валенки, и сапоги. У кожаных женских сапог голенища собирались в мелкие складки  ("гармошкой"), каблуки были высокие с медными подковами. Задник отделывали медными гвоздиками – шпилечками; носок у сапог делался  острым.       "Молодые могли готовиться к свадьбе год. Жениху с невестой в это время видеться было необязательно, а вот снабжать ее писаными лаптями он был обязан, — приводит пример эксперт. — Если девушка принимала обувь, значит, согласна на замужество". © РИА Новости / Максим Блинов / Перейти в фотобанк Лапти 1 из 2 Лапти © РИА Новости / Максим Блинов Перейти в фотобанк © РИА Новости / Александр Кондратюк / Перейти в фотобанк Участники 24-го Всероссийского Бажовского фестиваля народного творчества в Челябинской области 2 из 2 Участники 24-го Всероссийского Бажовского фестиваля народного творчества в Челябинской области © РИА Новости / Александр Кондратюк Перейти в фотобанк 1 из 2 Лапти © РИА Новости / Максим Блинов Перейти в фотобанк 2 из 2 Участники 24-го Всероссийского Бажовского фестиваля народного творчества в Челябинской области © РИА Новости / Александр Кондратюк Перейти в фотобанк Под венец и под конец Венчальный наряд был и погребальным, его прятали в сундук. "Иногда венчались по-девичьи в сарафане, а под него надевали "горевую" (печальную, траурную) поневу, — уточняет Галина. — На свадебный пир девушка переодевалась уже в нарядный костюм". То есть для девичества невеста умерла, но родилась для новой жизни. "В чем под венец, в том и под конец", — объясняли Галине жительницы Рязанской губернии.       "В экспедицию приезжаешь и видишь женщин в этих старинных одеждах — они стоят, как богини, — говорит участницы группы OYME. — Костюм очень скрадывает возраст. Да, увеличивает объемы, но настолько подчеркивает главное, что женщина становится загадкой". Эти традиционные наряды по-прежнему можно увидеть. И не только в музеях. В путешествиях, на фольклорных фестивалях (там скорее будут реконструированные, но все же). У деревенских бабушек в сундуках, пусть уже и мало у кого, но лежат костюмы, которыми гордилось не одно поколение. © Фото :  OYMEexpeditions / Владимир Кальян Мокшанский деревенский ансамбль 1 из 4 Мокшанский деревенский ансамбль © Фото :  OYMEexpeditions / Владимир Кальян © Фото :  Татьяна Соколова Выступление в национальных костюмах 2 из 4 Выступление в национальных костюмах © Фото :  Татьяна Соколова © Фото :  Татьяна Соколова Участники фестиваля "Иван Купала" 3 из 4 Участники фестиваля "Иван Купала" © Фото :  Татьяна Соколова © Фото :  Павел Плужнов Участники группы в традиционном эрзянском костюме 4 из 4 Участники группы в традиционном эрзянском костюме © Фото :  Павел Плужнов 1 из 4 Мокшанский деревенский ансамбль © Фото :  OYMEexpeditions / Владимир Кальян 2 из 4 Выступление в национальных костюмах © Фото :  Татьяна Соколова 3 из 4 Участники фестиваля "Иван Купала" © Фото :  Татьяна Соколова 4 из 4 Участники группы в традиционном эрзянском костюме © Фото :  Павел Плужнов  Туризм традиции Архангельская область Семья Любовь Свадьба Россия женщины история Фольклор Республика Мордовия Впечатления - Туризм Туризм Каргопольский район Калужская область Вологодская область Рязанская область                                                                                Политика Общество Экономика В мире Происшествия Спорт Наука Культура Недвижимость Религия Туризм Радио Подкасты Теги Спецпроекты Реклама Продукты и услуги Пресс-центр Ria.ru в AppStore Ria.ru в Google Play RSS Версия 2018.1 Beta © 2020 МИА «Россия сегодня» Сетевое издание РИА Новости зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 08 апреля 2014 года. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-57640 Учредитель: Федеральное государственное унитарное предприятие Международное информационное агентство «Россия сегодня» (МИА «Россия сегодня»). Правила использования материалов Главный редактор: Гаврилова А.В. Адрес электронной почты Редакции: internet-group@rian.ru Телефон Редакции: 7 (495) 645-6601 Чтобы связаться с редакцией или сообщить обо всех замеченных ошибках, воспользуйтесь формой обратной связи . 18+ Лента новостей 0 Сначала новые Сначала старые loader Онлайн Заголовок открываемого материала Доступ к чату заблокирован за нарушение правил .
                
                Вы сможете вновь принимать участие через: ∞ .
                
                Если вы не согласны с блокировкой, воспользуйтесь формой обратной связи Обсуждение закрыто. Участвовать в дискуссии можно в течение 24 часов после выпуска статьи. Чтобы участвовать в дискуссии авторизуйтесь или зарегистрируйтесь loader Чаты Заголовок открываемого материала 20:43 Белый дом ответил на предложение Путина о беседе с Байденом 20:41 ВОЗ отказалась от одной из версий о происхождении коронавируса 20:39 Глав регионов и заксобраний предложили сделать членами Совфеда 20:37 Депутат от Чечни обратился в Генпрокуратуру из-за публикаций о "казнях" 20:32 Главы трех немецких земель выступили за применение "Спутника V" 20:26 Поклонская готова стать послом России на Украине 20:21 В Курской области арестовали женщину, которая подожгла сына 20:17 США потребовали прекратить работу над "Северным потоком — 2" 20:13 В Челябинске пластического хирурга обвинили в смерти пациентки 20:06 Байден не жалеет о высказывании в адрес Путина, заявили в Белом доме 20:02 Посол США останется в России, заявили в Белом доме 19:59 Путин призвал избежать "заочного пикирования" в отношениях с США 19:55 Аксенов заявил, что у Украины нет никаких шансов вернуть Крым 19:45 Минсельхоз заявил о стабилизации цен на ряд продуктов 19:43 Путин рассказал, что на выходных поедет в тайгу 19:34 Путин предложил Байдену провести открытый разговор 19:28 Байдену предрекли отставку после высказываний в адрес Путина 19:26 СМИ раскрыли детали переговоров Германии и США по "Северному потоку — 2" 19:21 Против депутата Рады завели дело из-за поста с картой Украины без Крыма 19:08 Европейский регулятор заявил о безопасности вакцины AstraZeneca Лента новостей Молния Вход на сайт Почта Пароль Войти Восстановить пароль Другие способы входа Facebook ВКонтакте Одноклассники Google Apple Зарегистрироваться Срок действия ссылки истек Отправить письмо еще раз Назад Регистрация Почта Пароль Зарегистрироваться Я принимаю условия соглашения Другие способы регистрации Facebook ВКонтакте Одноклассники Google Apple Войти с логином и паролем Регистрация Почта Зарегистрироваться Я принимаю условия соглашения Назад Ваши данные Имя Фамилия Загрузите новую фотографию или перетяните ее в это поле Выбрать фото... Сохранить Недопустимое имя Восстановление пароля Почта Продолжить Назад Восстановление пароля Ссылка для восстановления пароля отправлена на адрес Готово Восстановление пароля Новый пароль Подтвердите пароль Сменить пароль и войти Обратная связь Ваше сообщение Почта ФИО Отправить Все поля обязательны для заполнения Написать автору Тема Сообщение Почта ФИО Отправить Все поля обязательны для заполнения Задать вопрос Ваше имя Ваш город Ваш E-mail Ваше сообщение Отправить Все поля обязательны для заполнения Сообщение отправлено! Спасибо за ваш вопрос! Готово Произошла ошибка! Попробуйте еще раз! Отправить еще раз Обратная связь Чем помочь? Разблокировать аккаунт Опечатка в материале Почему удалили моё сообщение Если ни один из варинатов не подходит, нажмите здесь Чтобы воспользоваться обратной связью, авторизуйтесь или зарегистрируйтесь Вы были заблокированы за нарушение правил комментирования материалов Срок блокировки может составлять от 12 до 48 часов, либо навсегда. Если Вы не согласны c блокировкой, заполните форму. Закрыть Вы заблокированы за нарушение правил комментирования материалов Срок блокировки может составлять от 12 до 48 часов, либо навсегда. Если Вы не согласны с блокировкой, заполните форму ниже: Имя в чате Дата сообщения Время отправки сообщения Блокировался ваш аккаунт ранее? Да Нет Сколько раз? Отправить Все поля обязательны для заполнения Ваше сообщение было удалено за нарушение правил комментирования материалов Если Вы не согласны, заполните форму. Закрыть Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже: Ваше сообщение Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Если вы хотите пожаловаться на ошибку в материале, заполните форму ниже: Ссылка на материал Опишите проблему Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже: Ваше сообщение Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Показать Тут шапка