         Википедия:Сообщество   Материал из Википедии — свободной энциклопедии  (перенаправлено с « Википедия:Портал сообщества »)    Перейти к навигации  Перейти к поиску     Начинающим  Сообщество  Порталы  Награды  Проекты  Запросы  Оценивание       Наши сообщества  Facebook  ВКонтакте  Твиттер  Telegram   Добро пожаловать на страницу сообщества Википедии!  Здесь рассказывается об устройстве социальной составляющей проекта, а также перечисляются актуальные задачи и работы. Если вы хотите взяться за дело, но не знаете как, посетите нашу справочную страницу . Если вы пришли с конкретным вопросом и не знаете, куда обратиться, загляните сюда или напишите на форум вопросов. В русском разделе Википедии за всё время зарегистрировалось 2 955 767 участников, и 12 063 из них сегодня помогают обустраивать энциклопедию. Если вы ещё не один из них — присоединяйтесь!     Участвуйте в жизни сообщества   Общение  Ключевые обсуждения  Вики-проекты  Встречи    Обустраиваем русскую Википедию   Чем помочь  Работа недели  Перевод недели  Ещё задачи    Прочая информация     Новости   [ править ]   Главные текущие мероприятия и события:  Мероприятия  WikiGap 2021 (до 8 мая)  Музыкальная летопись (до 20 мая)  Вики-весна — 2021 (до 31 мая)   Все новости на форуме     Участвуйте в жизни сообщества   У сообщества Википедии — богатая история и разветвлённая структура. Участники общаются на форумах , обсуждают статьи на их страницах обсуждения и страницах номинаций , организуют совместные действия в вики-проектах , а иногда — выбираются на офлайн-мероприятия .  Общение  Актуально Обсуждения правил   ( итог оспорен ) Википедия:Имена участников   Опросы   ( подготовка ) Информация об актёрах дубляжа в статьях о фильмах  ( идёт опрос ) Консультация по правоприменению Универсального кодекса поведения   Голосования   ( идёт голосование ) Конфирмация администраторов  ( идёт голосование ) Глобальные шаблоны  ( итог ) Допустимость непропорционального наличия в статьях «русско-российской» информации   Выборы, присвоение и снятие флагов Заявки на флаг ПИ  Kiz08 —  флаг не присвоен  Снятие флагов  неактивные боты 2021 (бот) —  оставлен  Список изменений в правилах  Рецензии статей , улучшение и удаление страниц    Центральная площадка для общения участников Википедии — форумы, на них обсуждаются насущные проблемы и возникающие вопросы. Пожалуйста, в дискуссиях придерживайтесь правил обсуждения , чтобы сохранить приятную атмосферу для совместной работы. Разобраться со специфичной терминологией поможет глоссарий . Основные форумы:  Общий — для тем, не попадающих в другие категории, многоаспектных тем;  Вопросы — для вопросов о Википедии, вопросов к экспертам по различным темам;  Предложения — для предложений, не связанных с правилами;  Правила — обсуждение существующих правил и предложений по новым правилам;  Вниманию участников — для привлечения внимания к конфликтам, нарушениям правил или действиям участников;  Технический — технические вопросы и помощь.  Все форумы   Последние активные темы на основных форумах (время указано в UTC ):       § Тема  Последнее сообщение  Сообщений      Википедия:Форум/Правила#Изменение в ВП:ФЕМ § Правила § Изменение в ВП:ФЕМ   1617916380 21:13, 8 апреля 2021 от Mrakia   72 72    Википедия:Форум/Вопросы#Исторические стили и современность § Вопросы § Исторические стили и современность   1617915540 20:59, 8 апреля 2021 от Pablitto   20 20    Википедия:Форум/Общий#Администраторский произвол в статье Крушение_на_станции_Користовка § Общий § Администраторский произвол в статье Крушение_на_станции_Користовка   1617915480 20:58, 8 апреля 2021 от Schrike   4 4    Википедия:Форум/Вопросы#Озеро § Вопросы § Озеро   1617914520 20:42, 8 апреля 2021 от 185.16.136.42   3 3    Википедия:Форум/Вопросы#Наличие правила по допустимости красных ссылок в разделах статей, в т.ч. "см. также"? § Вопросы § Наличие правила по допустимости красных ссылок в разделах статей, в т.ч. "см. также"?   1617913020 20:17, 8 апреля 2021 от Heffalump1974   90 90    Википедия:Форум/Правила#Изменение правил блокировки § Правила § Изменение правил блокировки   1617912900 20:15, 8 апреля 2021 от NBS   140 140    Википедия:Форум/Технический#Отображение вклада § Технический § Отображение вклада   1617912480 20:08, 8 апреля 2021 от Землеройкин   2 2    Википедия:Форум/Новости#[Вики за права человека] Приглашение принять участие в дискуссии § Новости § [Вики за права человека] Приглашение принять участие в дискуссии   1617909600 19:20, 8 апреля 2021 от Michel Bakni   5 5    Википедия:Форум/Правила#Юзербоксы о политических убеждениях § Правила § Юзербоксы о политических убеждениях   1617907560 18:46, 8 апреля 2021 от Excellence   28 28    Википедия:Форум/Вопросы#Странный URL-адрес статьи в Википедии § Вопросы § Странный URL-адрес статьи в Википедии   1617904620 17:57, 8 апреля 2021 от Ailbeve   26 26     Кроме форумов , пообщаться с другими википедистами можно в Skype , Discord , IRC , списках рассылки , социальных сетях .  Обращения по специальным поводам (совершение административных действий, исправление технических ошибок и др.) пишутся на страницах запросов .  Ключевые обсуждения     Страницы к переименованию  Страницы к объединению  Страницы к разделению  Страницы к улучшению  Страницы к удалению  Страницы к восстановлению    Статьи для рецензирования  Кандидаты в добротные статьи  Кандидаты в хорошие статьи  Кандидаты в избранные статьи  Кандидаты в избранные списки и порталы    Кандидаты на работу недели  Обсуждение категорий  Статьи к созданию  Обсуждение правил  Опросы  Заявки участников на статусы   Вики-проекты  Вики-проекты помогают в организации работы над тематическими блоками статей, а также различными аспектами внутреннего устройства Википедии.  Естественные науки и техника  География  Общество и гуманитарные науки  Культура, искусство, развлечения  Спорт  Специальные и вспомогательные  Все проекты  Встречи  Такое большое сообщество не может всё время находиться в пространстве Интернета, необходимы личные встречи участников. Для этого организуются мероприятия, на которых решается и обсуждается множество вопросов.  Местные вики-встречи , организуемые участниками Википедии  Международная « Викимания » ( 2021 ), организуемая « Фондом Викимедиа »  Российская « Вики-конференция » ( 2021 ), организуемая « Викимедиа РУ »   Обустраиваем русскую Википедию   Википедия каждый день нуждается в выполнении рутинных задач, наполнении новыми материалами и исправлении ошибок. Выберите задачу себе по вкусу и подключайтесь к работе. Если вас больше всего интересует создание статей, но у вас нет опыта, — попробуйте начать статью в Инкубаторе , там вам окажут необходимую помощь.  Чем помочь  Это список первоочередных задач, на исправление которых у сообщества уходит много времени. Он регулярно обновляется — возвращайтесь, чтобы посмотреть новые задачи. Чтобы узнать детали выполнения каждой задачи, нажмите рядом с соответствующим заголовком.       Проставить категории    Список серий аниме One Piece (серии 517—578)  Лукишки  Средняя школа искусств Кёнги  Панди Лачо  Джанбас 4 (поселение-стоянка)  и ещё 120 статей       Добавить вики-ссылки    Информационная архитектура  Рыков, Александр Ильич  Семёновка (Переславский район)  Элкхорн  Баб-эль-Джабия  и ещё 20 010 статей       Обновить информацию    Блондель, Оливье  Объединение регионов России  Нижегородская АЭС  Соломенский район  BA 330  и ещё 6317 статей       Расширить короткие статьи     Хумала  Кроков, Кристиан фон  Петров, Юрий Викторович  Эштаоль  Физико-технологический институт РАН  и ещё 17 764 статей       Проверить и добавить источники [1]    Оризонт  Back To Mine  Енот-полоскун  Гомотопическая теория типов  ДРАКОН  и ещё 6844 статьи       Проверить на наличие оригинального исследования    Крестовый поход (телесериал)  Мусин (состояние ума)  Перстень-печатка  Land of Confusion (песня Disturbed)  Озокеритотерапия  и ещё 614 статей        Улучшить преамбулу    Цимлянский чёрный  Низовое брожение  Барки Точик  Йессурун де Мескита, Самуэль  Черниково (Кардымовский район)  и ещё 177 статей       Добавить вики-ссылки на статью    Морошкин, Александр Александрович  Тетрастаннид платины  Байкенов, Геннадий Николаевич  Красин, Павел Михайлович  Параибуна (река)  и ещё 25 906 статей       Перевести и почистить    Донутил, Мирослав  Граф Паппа  Каштеляны минские  Pampa Energía  Языки Барбадоса  и ещё 3489 статей        ↑  Для поиска утверждений без источников можно воспользоваться инструментом Citation Hunt , который будет выдавать их по одному.     Работа недели  Приглашаем всех желающих принять участие в работе над статьями о произведениях Стравинского , сотрудниках НТВ , а также над недостающими статьями из ядра Русского биографического словаря . {{ Произведения Стравинского }}      Примите также участие в « II Японской неделе » .       Примите также участие в конкурсе « WikiGap 2021 ».  Примите также участие в конкурсе « Вики-весна — 2021 ».  Примите также участие в конкурсе « International Roma Day Edit-a-thon 2021 ».  Примите также участие в конкурсе « Музыкальная летопись ».     Перевод недели на Мета-вики  Каждую неделю, начиная с понедельника, заготовка или первый абзац важной статьи выбирается для перевода на столько языков (особенно малых языков), на сколько возможно. Текущий перевод: Укажите название статьи ← en:Pickled walnuts     Ещё задачи   Сообщения об ошибках, оставляемые читателями  Запросы на фотографии и иллюстрации  Запросы на перевод  Статьи, требующие улучшения  Статьи для рецензирования  Статьи, на которые нет внутренних ссылок  Рутинные задачи  Технические задачи и запросы    Запросы на создание статей по тематикам  Статьи без русских интервики -ссылок в Википедиях: английской  немецкой  украинской  белорусской  Статьи, которые должны быть во всех языковых версиях    Из прочих задач — восстановление мёртвых ссылок и поиск изображений для статей среди доступных на Викискладе или в других языковых разделах .   Прочая информация       Списки участников Википедии по категориям    Проекты:  Русское посольство (embassy, Botschaft, 在外公館) —  Список проектов Фонда Викимедиа —  Викимедиа РУ    Помогаем коллегам:  Портал «Россия» в английской Википедии       Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Википедия:Сообщество&oldid=111739867  Категория : Википедия:Общение        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Википедия Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Просмотр кода История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад Медиавики Многоязычная Викитека Викивиды Викиданные Викиновости Викицитатник Викигид       На других языках    Qafár af Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch Алтай тил Aragonés Ænglisc العربية অসমীয়া Asturianu Atikamekw Azərbaycanca Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी বাংলা Brezhoneg Bosanski ᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗ Català Chavacano de Zamboanga Нохчийн Chamoru Choctaw کوردی Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch ދިވެހިބަސް ཇོང་ཁ Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Nordfriisk Frysk Gaeilge 贛語 Gàidhlig Galego Avañe'ẽ ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Hiri Motu Magyar Otsiherero Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo ꆇꉙ Iñupiak Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Kongo Қазақша Kalaallisut ಕನ್ನಡ 한국어 Ripoarisch Kurdî Коми Kernowek Latina Ladino Lëtzebuergesch Лакку Лезги Lingua Franca Nova Ligure Lietuvių Madhurâ Basa Banyumasan Мокшень Malagasy Ebon Олык марий Māori Minangkabau Македонски മലയാളം ဘာသာ မန် मराठी Bahasa Melayu Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь Dorerin Naoero Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाल भाषा Oshiwambo Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Livvinkarjala ଓଡ଼ିଆ Pangasinan Deitsch Pälzisch Polski Piemontèis پښتو Português Runa Simi Română Armãneashti Tarandíne Русиньскый Kinyarwanda Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски ၽႃႇသႃႇတႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Soomaaliga Српски / srpski Seeltersk Sunda Svenska Sakizaya தமிழ் ತುಳು Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Türkmençe Tagalog Setswana Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça Тыва дыл Удмурт Українська Tshivenda Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Winaray 吴语 Хальмг IsiXhosa ייִדיש Yorùbá Vahcuengh 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 15 января 2021 в 10:16.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки        