         Неделя   Материал из Википедии — свободной энциклопедии     Перейти к навигации  Перейти к поиску  У этого термина существуют и другие значения, см. Неделя (значения) .  Запрос «седмица» перенаправляется сюда; см. также другие значения .  Неде́ля — период времени в семь  суток [1] . В русском языке о семидневном устройстве недели напоминает церковнославянское слово седми́ца . Семидневная продолжительность недели закреплена в Международном стандарте  ISO 8601 [2] :  неделя — интервал времени в семь дней (ISO 8601, пункт 2.2.9) [2]  календарная неделя — интервал времени в семь дней, начинающийся с понедельника (ISO 8601, пункт 2.2.8.) [2] .  Содержание   1  Семидневная неделя   1.1  Употребление слова  1.2  Этимология  1.3  Религиозное объяснение  1.4  Введение и распространение  1.5  Названия дней недели и порядок их следования   1.5.1  «Библейские» названия  1.5.2  Астрономическая символика в названиях дней недели  1.5.3  Названия в славянских языках    1.6  Первый день недели  1.7  Календарная неделя и её нумерация  1.8  Русские поговорки    2  Другие недели  3  См. также  4  Примечания  5  Литература  6  Ссылки    Семидневная неделя [ править | править код ]  Употребление слова [ править | править код ]  Слово «неделя» может обозначать:  интервал времени в семь дней, отчисляемый от любого дня, например: «Мой брат совершил этот поступок за неделю до окончания школы» [3] ;  интервал времени в семь дней, отчисляемый от понедельника ( календарная неделя ), например: « Всю эту неделю я ходила в институт»  Этимология [ править | править код ]  Русское слово «неделя» восходит к праслав.  *neděľa , скалькированному с др.-греч.  ἄπρακτος ἡμέρα «нерабочий день», и первоначально обозначавшему воскресенье [4] , однако Максимилиан Фасмер был не согласен с этой версией [5] и считал, что слово является калькой из лат.  feria — «праздничный день» (нерабочий день, когда «не делают») [6] , поскольку слово присутствует и в западно-славянских языках, которые находились под влиянием римского католичества и практически не производили заимствований из греческого, в отличие от восточных и южных славян. Калька была создана на основе праслав.  *ne dělati — «не делать» [7] . В своём первоначальном значении «день отдыха» известно и в настоящее время во всех славянских языках [8] , кроме русского [9] . В значении единицы счисления времени слово фиксируется уже в Остромировом евангелии (1057 год) [10] . В семитских языках слово неделя ( иврит — שבוע, арабский — ‏أسبوع) имеет такой же корень, как и слово семь (ср. ст.-рус. седмица ) [ источник не указан 636 дней ] .  Религиозное объяснение [ править | править код ]  В Ветхом Завете содержится описание сотворения мира , в котором перечисляются следующие друг за другом дни творения: день один ( Быт.  1:5 ), день второй ( Быт.  1:8 ), день третий ( Быт.  1:13 ), день четвёртый ( Быт.  1:19 ), день пятый ( Быт.  1:23 ), день шестой ( Быт.  1:31 ). Вслед за этим Бог … почил в день седьмый от всех дел Своих, которые делал ( Быт.  2:2 ), а также благословил … и освятил его ( Быт.  2:3 ). С религиозной точки зрения, семь дней творения послужили прообразом недели, к седьмому дню которой человек должен завершить свои дела и посвятить его Богу [11] . Недельный цикл как таковой появляется в описании исхода евреев из Египта :   И сказал Господь Моисею : вот, Я одождю вам хлеб с неба, и пусть народ выходит и собирает ежедневно, сколько нужно на день, чтобы Мне испытать его, будет ли он поступать по закону Моему, или нет; а в шестой день пусть заготовляют, что принесут, и будет вдвое против того, по скольку собирают в прочие дни. — Исх.  16:4—5  Согласно представлениям христиан, недельный цикл не меняется со времён Моисея [12] , законы которого требовали соблюдения субботы ( Исх.  20:8—10 , Втор.  5:12—14 ) как для отдыха ( Втор.  5:14 ), так и в память о шестидневном сотворении мира ( Исх.  20:11 ).  Введение и распространение [ править | править код ]  Современная неделя включает 7 дней, что делает её самой большой общепринятой единицей времени, содержащей точное количество дней. Хотя неделя не имеет прямой астрономической основы, она широко используется как единица времени. Можно считать, что недели образуют независимый календарь , используемый одновременно с различными другими календарями. В I веке благодаря календарной реформе  Юлия Цезаря ею стали пользоваться в Древнем Риме , где она вытеснила 8-дневный римский базарный цикл нундины . Далее 7-дневная неделя распространилась по всей Западной Европе. Благодаря европейской колонизации и последующей глобализации , 7-дневная неделя стала применяться повсеместно, даже в тех культурах, у которых ранее не было такой единицы времени. С юридической точки зрения неделя впервые упоминается в кодексе Феодосия (321 год н. э.). Также истории неизвестны факты нарушения периодичности следования дней недели. Периодичность не была нарушена ни при переходе на юлианский календарь, ни при переходе на григорианский календарь .  Названия дней недели и порядок их следования [ править | править код ]  Основная статья: Дни недели  Считается, что самое первое, явное упоминание недели было в библейском тексте о сотворении мира .       В Викитеке есть полный текст: Книги Бытия   Согласно Книге Бытия , Бог создавал мир шесть дней («день один», «день второй», «день третий», «день четвёртый», «день пятый», «день шестой», см. главу 1) и «почил в день седьмый от всех дел Своих» (см. главу 2).  «Библейские» названия [ править | править код ]  Числовые названия дней недели (с нумерацией, при которой воскресенье — первый день, а суббота — седьмой) отразились в некоторых языках и дошли до наших дней.    День  Первый день (Воскресенье)   Второй день (Понедельник)   Третий день (Вторник)   Четвёртый день (Среда)   Пятый день  (Четверг)   Шестой день (Пятница)   Седьмой день (Суббота)    Иврит  фонетика дословный перевод   יום ראשון йом ришон день первый   יום שני йом шени день второй   יום שלישי йом шлиши день третий   יום רביעי йом ревии день четвёртый   יום חמישי йом хамиши день пятый   יום שישי йом шиши день шестой   יום שבת йом шаббат день отдыха  [ источник не указан 2615 дней ]    Латынь архаическая дословный перевод   Dominica день Бога   feria secunda день второй   feria tertia день третий   feria quarta день четвёртый   feria quinta день пятый   feria sexta день шестой   sabbatum отдых    Греческий фонетика дословный перевод   Κυριακή Кириаки Бог   Δευτέρα Дефтера второй   Τρίτη Трити третий   Τετάρτη Тетарти четвёртый   Πέμπτη Пемти пятый   Παρασκευή Параскеви шестой   Σάββατο Савато отдых    Португальский дословный перевод   domingo день Бога   segunda-feira второй день   terça-feira третий день   quarta-feira четвёртый день   quinta-feira пятый день   sexta-feira шестой день   sábado отдых    Вьетнамский дословный перевод   Chủ Nhật день Бога   Thứ Hai день второй   Thứ Ba день третий   Thứ Tư день четвёртый   Thứ Năm день пятый   Thứ Sáu день шестой   Thứ Bảy день седьмой    Арабский фонетика дословный перевод   يوم الأحد яум аль-ахад день первый   يوم الإثنين яум аль-иснейн день второй   يوم الثُّلَاثاء яум ас-суляса' день третий   يوم الأَرْبعاء яум аль-арби’а' день четвёртый   يوم الخَمِيس яум аль-хамис день пятый   يوم الجُمْعَة яум аль-джум’а день собрания   يوم السَّبْت яум ас-сабт день отдыха    Персидский фонетика дословный перевод   یکشنبه якшанбе один-суббота   دوشنبه дошанбе два-суббота   سه شنبه сешанбе три-суббота   چهارشنبه чахаршанбе четыре-суббота   پنجشنبه  панджшанбе пять-суббота   آدینه или جمه адинэ или джом’э собрание   شنبه шанбе суббота   [ источник не указан 636 дней ]   Астрономическая символика в названиях дней недели [ править | править код ]   Гептаграмма дней недели  Большое влияние на практику именования дней недели оказал греческий астроном  Веттий Валент . Согласно его учению, небесные тела последовательно друг за другом главенствуют в течение одного часа, и так продолжается круглые сутки. В качестве небесных тел были взяты в следующем порядке расположенные объекты: Сатурн , Юпитер , Марс , Солнце , Венера , Меркурий , Луна . Эти небесные тела были известны давно, так как видны невооружённым глазом, а их порядок впервые был установлен ещё греческими стоиками . Небесное тело, правящее первым часом, даёт имя дня. Разберём на примере: Если первый час суток управляется Сатурном ( ♄ ), то второй час управляется Юпитером ( ♃ ), третий — Марсом ( ♂ ), далее Солнцем ( ☉ ), Венерой ( ♀ ), Меркурием ( ☿ ) и Луной ( ☽ ). Эта последовательность планет повторяется каждые семь часов. Следовательно, двадцать пятый час, или первый час следующего дня, управляется Солнцем, а сорок девятый час, или первый час после следующего дня, управляется Луной. Таким образом, если день помечать планетой, которая управляет первым часом, то за днём Сатурна следует день Солнца, затем следует день Луны, Марса и так далее. Если взять воскресенье за начало недели, то получим следующее: Солнце → Луна → Марс → Меркурий → Юпитер → Венера → Сатурн Расчёты можно значительно облегчить, используя гептаграмму дней недели. Если первый день — день Солнца ( ☉ ), то следующий по часовой стрелке по линии — день Луны ( ☽ ), далее — день Марса ( ♂ ) и т. д. Данное явление не могло не отразиться в названиях дней недели, которые дошли до нас во многих языках. Вот некоторые из них:    День  Воскресенье Солнце   Понедельник Луна   Вторник Марс   Среда Меркурий   Четверг Юпитер   Пятница Венера   Суббота Сатурн    Латынь классическая дословный перевод   dies Solis день Солнца   dies Lunae день Луны   dies Martis день Марса   dies Mercurĭi день Меркурия   dies Jovis день Юпитера   dies Venĕris день Венеры   dies Saturni день Сатурна    Китайский устаревший дословный перевод   日曜日 день Солнца   月曜日 день Луны   火曜日 день Марса   水曜日 день Меркурия   木曜日 день Юпитера   金曜日 день Венеры   土曜日 день Сатурна    Японский дословный перевод   日曜日 день Солнца   月曜日 день Луны   火曜日 день Марса/Огня   水曜日 д. Меркурия/Воды   木曜日 д. Юпитера/Дерева   金曜日 д. Венеры/Металла   土曜日 д. Сатурна/Земли    Древнепортугальский дословный перевод   domingo день Бога   lues день Луны   martes день Марса   mércores день Меркурия   joves день Юпитера   vernes день Венеры   sábado день отдыха    Итальянский дословный перевод   domenica день Бога   lunedì день Луны   martedì день Марса   mercoledì день Меркурия   giovedì день Юпитера   venerdì день Венеры   sabato день отдыха    Испанский дословный перевод   domingo день Бога   lunes день Луны   martes день Марса   miércoles день Меркурия   jueves день Юпитера   viernes день Венеры   sábado день отдыха    Древневерхненемецкий дословный перевод   Soldag день Солнца   Monddag день Луны   Tiusdag день Тюра   Wodensdag день Вотана   Donarsdag день Доннера   Fridag день Фригг   Sambaztac день Сатурна    Древнеанглийский язык дословный перевод   Sunnandæg день Солнца   Mōnandæg день Луны   Tīwesdæg день Тюра   Wōdnesdæg день Вотана   Þunresdæg день Доннера   Frīgedæg день Фригг   Sæternesdæg день Сатурна   Многие народы адаптировали названия дней недели под свой язык и свою культуру [ источник не указан 636 дней ] .  Названия в славянских языках [ править | править код ]    До сих пор в богослужебных описаниях, расписаниях богослужений и календарях Русской православной церкви, использующих церковнославянский язык в литургической практике:  седмица обозначает промежуток времени в семь суток, причём отсчёт начинается с воскресенья ;  неделя обозначает первый (воскресный) день седмицы [1] .    В славянских языках слово «понедельник» указывает место этого дня в «седмице» (нынешней неделе): он следует после «недели» (нынешнего воскресенья). Воскресенье во всех славянских языках, кроме русского, называется «неделей» ( польск.  niedziela , укр.  неділя , белор.  нядзеля , чеш.  neděle ), то есть днём, когда «не делают», не работают. Некоторые дни недели пронумерованы: вторник, четверг, пятница [13] . В русском языке приняты следующие обозначения дней недели (в скобках — сокращённое написание) и порядок их следования:  понедельник (пн.) , вторник (вт.) , среда (ср.) , четверг (чт.) , пятница (пт.) , суббота (сб.) , воскресенье (вс.) .  Первый день недели [ править | править код ]   Первый день («воскресенье») Божьего сотворения мира, создание света. (Гравюра Юлиуса Шнорра)   Карта мира, показывающая первый день недели в разных странах (согласно CLDR )  — понедельник   — пятница   — суббота   — воскресенье  Воскресенье , согласно библейским текстам, — первый день Божьего сотворения мира, создания света [14] . Поэтому воскресенье также издревле считается первым днём недели. 7 марта  321 года  Константин I Великий , первый христианский император Рима, провозгласил «День Солнца» (воскресенье) днём отдыха [15] .
Таким образом воскресенье стало впервые днём отдыха, и закрепило за собой статус первого дня недели. В иудейских, христианских и мусульманских странах семидневная неделя начиналась с воскресенья. Россия не была исключением. Во многих странах воскресенье до сих пор остаётся первым днём недели. В первую очередь к этим странам относятся страны Северной Америки, такие как США и Канада , страны Латинской Америки , Япония , и некоторые другие страны Азии и Африки . Понедельник впервые и официально первым днём недели был объявлен в Советском Союзе [ источник не указан 2538 дней ] . 26 июня  1940 года , после непопулярных реформ календаря ( «пятидневка» и «шестидневка» ), вышел указ Президиума Верховного Совета СССР «О переходе на восьмичасовой рабочий день, на семидневную рабочую неделю и о запрещении самовольного ухода рабочих и служащих с предприятий и учреждений» [16] . Таким образом осуществился возврат к традиционной семидневной неделе. Причём во втором пункте указа значится: «Перевести во всех государственных, кооперативных и общественных предприятиях и учреждениях работу с шестидневки на семидневную неделю, считая седьмой день недели — воскресенье — днём отдыха». То есть воскресенье стало седьмым днём недели, а понедельник стал первым. Многочисленные календари, выпущенные после опубликования указа, наглядно подтверждают это. Впоследствии некоторые страны социалистического содружества переняли данное новшество. Так, с 1970 года понедельник стал началом недели в ГДР . В 1972 году  Дания разработала свой стандарт WS 2098, в котором понедельник считается первым днём недели, и с 1 января 1973 года перешла на современную неделю. Также с 1 января 1973 года на неделю, начинающуюся с понедельника перешли Финляндия и Швеция [17] . В 1975 году  ФРГ издала свой стандарт  DIN 1355-1  (нем.) , в котором понедельник объявлен первым днём недели, и с 1976 года, первая среди стран Западной Европы , установила первым днём недели понедельник. В 1978 году  Организация Объединённых Наций рекомендовала всем странам сделать понедельник первым днём недели. В настоящее время понедельник как первый день недели зафиксирован в Международном стандарте ISO 8601, пункт 2.2.8 [2] . Данный стандарт был впервые опубликован в 1988 году. В некоторых странах Северной Африки и Ближнего Востока неделя начинается с субботы [ источник не указан 636 дней ] .  Календарная неделя и её нумерация [ править | править код ]  В середине XX века возникла необходимость нумерации календарных недель. Дело в том, что иногда в производстве или в бухгалтерии удобней в качестве даты, например даты изготовления или недели оплаты, использовать комбинацию год и календарная неделя. Данная проблема была решена и отражена в международном стандарте ISO 8601. Согласно рекомендациям международного стандарта ISO 8601 (пункт 2.2.10 [2] ), который признают подавляющее большинство стран Европы и Азии, и Россия в том числе, первой неделей года считается неделя, содержащая первый четверг года , что эквивалентно следующим выражениям:  неделя, содержащая 4 января;  неделя, в которой 1 января это понедельник, вторник, среда или четверг;  неделя, которая содержит как минимум четыре дня нового года.  Исходя из вышесказанного, можно сделать следующие выводы:  не бывает неполных календарных недель, каждая календарная неделя содержит ровно семь дней;  4 января лежит всегда в первой календарной неделе;  год, в котором 1 января и/или 31 декабря выпадает на четверг (это любой год, начинающийся в четверг, а также високосный год, начинающийся в среду), содержит 53 календарные недели, прочие годы — 52;  29, 30 и 31 декабря могут входить в первую календарную неделю следующего года;  1, 2 и 3 января могут входить в последнюю календарную неделю предыдущего года.  В США и Канаде принят другой принцип нумерации календарных недель. В основе лежат следующие два правила:  каждое воскресенье начинается новая календарная неделя;  1 января, независимо от дня недели, начинается первая календарная неделя.  Исходя из этого, можно сделать следующие выводы:  первая и последняя календарные недели могут быть неполными, то есть содержать меньше семи дней;  каждый год, если он не високосный или 31 декабря выпадает не на воскресенье, имеет 53 календарные недели;  если 31 декабря високосного года выпадает на воскресенье, то это воскресенье будет единственным днём 54-й календарной недели, а первая неделя такого года тоже будет состоять всего из одного дня — субботы 1 января (это довольно-таки редкий случай, последний раз был в 2000 году, а следующий раз будет в 2028 году).  Пример:  Первая неделя 2000 года в России начинается в понедельник 3 января 2000 года. Год содержит 52 календарные недели [18] .  Первая неделя 2000 года в США начинается в субботу 1 января 2000 года и имеет всего 1 день. Год содержит 54 календарные недели [19] .  Кроме того, в США существует ещё одна, не стандартизированная, и поэтому малораспространённая схема нумерации календарных недель, похожая на европейский стандарт. В основе её лежит следующее правило: первая календарная неделя — неделя, содержащая 1 января. В этом случае все недели без исключения полные. Чтобы как-то дистанцироваться от вышеуказанных правил, многие издательства Календарей-ежедневников в США отказываются от сквозной нумерации и ссылаются на первый день недели. Например: «Неделя от 2 января 2000 года.» [ источник не указан 636 дней ]   Русские поговорки [ править | править код ]  Мели Емеля — твоя неделя.  Семь пятниц на неделе.  Без году неделя.  Другие недели [ править | править код ]  В Древнем Египте по древнеегипетскому календарю год состоял из 36 недель по 10 дней каждая.  Основная статья: Древнеегипетский календарь  В Римской империи были восьмидневные недели, так называемые нундины .  Основная статья: Римский календарь  У древних майя неделя состояла из 13 дней; ими применялась и 20-дневная неделя.  Основная статья: Календарь майя  Во многих регионах Западной и Центральной Африки (например, Королевство Конго ) была распространена четырёхдневная неделя. Неделя состояла из 4 дней, месяц — из 7 недель, год — из 13 месяцев плюс 1 день. С приходом христианства новый календарь вытеснил старую календарную систему.  После победы Французской революции в 1792 году был введён Французский революционный календарь с десятидневными неделями. В месяце было 30 дней и соответственно 3 декадные недели. В году было 12 месяцев, и для полноты в конце года добавлялись остаточные дни. 1 января 1806 года данный календарь был отменён по указу Наполеона .  Основная статья: Французский республиканский календарь  26 августа 1929 года Совет Народных Комиссаров СССР , во время подготовки к первой пятилетке, издаёт постановление «О переходе на непрерывное производство в предприятиях и учреждениях СССР» , следуя которому в Советском Союзе вводится пятидневная неделя («пятидневка»). В календарном году предусматривалось 360 дней и соответственно 72 пятидневки. Остальные 5 или 6 дней было решено считать праздничными.  Основная статья: Советский революционный календарь  21 ноября 1931 года Совет Народных Комиссаров СССР издаёт указ «О прерывной производственной неделе в учреждениях» , следуя которому с 1 декабря 1931 года в Советском союзе пятидневная неделя заменяется на шестидневную с фиксированными днями отдыха, приходящимися на 6, 12, 18, 24 и 30 число каждого месяца.  См. также [ править | править код ]  В родственных проектах Значения в Викисловаре Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе  ►   Неделя  Примечания [ править | править код ]    ↑ 1  2  Неделя // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.   ↑ 1  2  3  4  5  Международный стандарт представления даты и времени ISO 8601.  (англ.)   ↑  Довлатов С.Д. Наши. — Лимбус-пресс. — 1983.   ↑  Этимологический словарь славянских языков. — М. : Наука, 1997. — Т. 24. — С. 115—116.   ↑  Фасмер М.  Этимологический словарь русского языка . — Прогресс. — М. , 1964–1973. — Т. 3. — С. 57.   ↑  Feria  (недоступная ссылка)  (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1759 дней]) // Перевод из «Англо-русского словаря общей лексики Lingvo Universal» ABBYY Lingvo.   ↑  Неделя // Этимологический словарь русского языка. М.: Русский язык от А до Я. Издательство <ЮНВЕС> Москва 2003.   ↑  В белорусском — недзе́ля, украинское — недíля, сербохорватское — нѐдjеља и т. д. Как и первоначальное значение понедельника: день после неделанья (воскресенья). Отсюда древнерусское — понедлѣникъ.   ↑  Неделя  Архивная копия от 10 августа 2014 на Wayback Machine  (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1759 дней]) // Этимологический словарь, 2004.   ↑  Словарь русского языка XI-XVII вв. — М. : Наука, 1986. — Т. 11. — С. 74.   ↑  Комментарии Женевской Библии на Бытие 2 глава   ↑  Никита Филатов.  Какое время — наше? Беседа с историком Павлом Кузенковым о календарях и датах, времени и человечестве // Православие.Ru , 14 сентября 2015 г.   ↑  Климишин, 1990 , с. 82.   ↑   Книга Бытия    ↑  Klaus Martin Girardet: Vom Sonnen-Tag zum Sonntag: der dies solis in Gesetzgebung und Politik Konstantin des Großen . In: Zeitschrift für antikes Christentum 11, 2007, S. 279—310. (нем.)   ↑  Указ Президиума ВС СССР от 26.06.1940 о переходе на восьмичасовой рабочий день, на семидневную рабочую неделю.   ↑  Национальная энциклопедия Швеции. Понедельник  (швед.)   ↑  Календарь на 2000 год для России. MacMax.ru.   ↑  Календарь на 2000 год для США. MacMax.ru.    Литература [ править | править код ]  Климишин И. А.  Календарь и хронология . — Изд. 3. — М. : Наука . Гл. ред. физ.-мат. лит., 1990. — 478 с. — 105 000 экз. — ISBN 5-02-014354-5 .  Ссылки [ править | править код ]  Календарь онлайн  Для улучшения этой статьи желательно :  Проставив сноски , внести более точные указания на источники. Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . Добавить иллюстрации . Пожалуйста, после исправления проблемы исключите её из списка параметров. После устранения всех недостатков этот шаблон может быть удалён любым участником.  Дни недели  Понедельник  Вторник  Среда  Четверг  Пятница  Суббота  Воскресенье   Единицы измерения и стандарты времени  Науки  Физика  История  Летоисчисление  Астрономия  Геология  Палеонтология  Основные понятия  Время  Хронометрия  Шкала величин (время)  Эталон времени  Международные стандарты  Всемирное координированное время (UTC)  Всемирное время (UT)  Международное атомное время (TAI)  ISO 31-1  DUT1  Дополнительная секунда  Международная служба вращения Земли (IERS)  Земное время (TT)  Геоцентрическое координатное время (TCG)  Барицентрическое координатное время (TCB)  Гражданское время  12-часовой формат времени  24-часовой формат времени  ISO 8601  Линия перемены даты  Местное солнечное время  Часовой пояс  Летнее время  Поясное время  Устаревшие стандарты  Эфемеридное время  Барицентрическое динамическое время (TDB)  Среднее время по Гринвичу (GMT)  Гринвичский меридиан  Время  Пространство-время  Хронон  Космологическая декада  Планковская эпоха  Планковское время  T-симметрия  Теория относительности  Замедление времени  Время системы отсчёта  Собственное время  Time domain  Непрерывное время  Дискретное время  Абсолютное пространство и время  Уравнение времени  Часы  Астрариум  Атомные часы  Песочные часы  Хронометр  Радиочасы  Солнечные часы  Наручные часы  Водяные часы  История часов  Календарь см. список  Астрономический [en]  Юлианский  Новоюлианский  Григорианский  Исламский  Лунно-солнечный  Солнечный  Лунный  Епакта  Интеркаляция [en]  Високосный год  Невисокосный год  Тропический год  Равноденствие  Солнцестояние  Семидневная неделя  Названия дней недели  Алгоритм вычисления дня недели  Вруцелето  Археология и геология  Международная стратиграфическая комиссия  Геохронологическая шкала  Датировка в археологии  Хронология в астрономии  Тепловое время  Время свободного падения  Ядерное время  Прецессия  Звёздное время  Галактический год  Единицы измерения времени  Шейк  Терция  Секунда  Минута  Час  Сутки  Неделя  Декада  Фортнайт  Месяц  Квартал  Полугодие  Год  Люстр  Десятилетие  Век  Секулум  Тысячелетие  См. также  Хронология  Длительность  Системное время  Метрическое время  Ментальное время [en]  Таймкипер  Декретное время       Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Неделя&oldid=113198185  Категории : Единицы измерения времени Неделя Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с июня 2016 Википедия:Статьи со ссылками на статьи об отдельных числах Википедия:Нет источников с июля 2019 Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Страницы с постфиксом в шаблоне Библия Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Википедия:Нет источников с февраля 2014 Википедия:Нет источников с апреля 2014 Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье Википедия:Статьи без сносок Википедия:Статьи без ссылок на источники Википедия:Статьи без изображений (указано в Викиданных: P373) Википедия:Статьи без изображений (не распределённые по типам) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад Викицитатник       На других языках    Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés العربية ܐܪܡܝܐ مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн کوردی Corsu Čeština Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski डोटेली Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Arpetan Furlan Frysk Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Galego گیلکی Avañe'ẽ 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano 日本語 Jawa ქართული Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Kongo Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Къарачай-малкъар Коми Kernowek Latina Ladino Лакку Лезги Lumbaart Lingála ລາວ Lietuvių Latviešu मैथिली Malagasy Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာ မန် मराठी Bahasa Melayu Эрзянь مازِرونی Nāhuatl Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Nouormand Sesotho sa Leboa Occitan Livvinkarjala ଓଡ଼ିଆ Ирон Picard Deitsch Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Armãneashti Русиньскый Kinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Seeltersk Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Tok Pisin Türkçe Татарча/tatarça Тыва дыл Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vepsän kel’ Tiếng Việt Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 მარგალური ייִדיש Yorùbá 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 25 марта 2021 в 16:17.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          