         Гамма-излучение   Материал из Википедии — свободной энциклопедии  (перенаправлено с « Гамма-квант »)    Перейти к навигации  Перейти к поиску  У этого термина существуют и другие значения, см. Гамма .    Ядерные процессы   Радиоактивный распад  Альфа-распад  Бета-распад  Кластерный распад  Двойной бета-распад  Электронный захват  Двойной электронный захват  Гамма-излучение  Внутренняя конверсия  Изомерный переход  Нейтронный распад  Позитронный распад  Протонный распад  Спонтанное деление   Нуклеосинтез   Термоядерная реакция  Протон-протонный цикл  CNO-цикл  Ядерное горение дейтерия  Ядерное горение лития  Тройная гелиевая реакция  Гелиевая вспышка  Ядерное горение углерода  Углеродная детонация  Ядерное горение неона  Ядерное горение кислорода  Ядерное горение кремния  Нейтронный захват  r-процесс  s-процесс  Захват протонов: p-процесс  rp-процесс  Нейтронизация  Реакции скалывания  Взрывной нуклеосинтез    Художественная иллюстрация: ядро атома испускает гамма-квант  Га́мма-излуче́ние ( гамма-лучи , γ -лучи ) — вид электромагнитного излучения , характеризующийся чрезвычайно малой длиной волны — менее 2⋅10 −10 м — и, вследствие этого, ярко выраженными корпускулярными и слабо выраженными волновыми свойствами [1] . Относится к ионизирующим излучениям , то есть к излучениям, взаимодействие которых с веществом способно приводить к образованию ионов разных знаков [2] . Гамма-излучение представляет собой поток фотонов , имеющих высокую энергию (гамма-квантов). Условно считается, что энергии квантов гамма-излучения превышают 10 5  эВ , хотя резкая граница между гамма- и рентгеновским излучением не определена. На шкале электромагнитных волн гамма-излучение граничит с рентгеновским излучением, занимая диапазон более высоких частот и энергий. В области 1—100 кэВ гамма-излучение и рентгеновское излучение различаются только по источнику: если квант излучается в ядерном переходе, то его принято относить к гамма-излучению; если при взаимодействиях электронов или при переходах в атомной электронной оболочке — к рентгеновскому излучению. С точки зрения физики, кванты электромагнитного излучения с одинаковой энергией не отличаются, поэтому такое разделение условно. Гамма-излучение испускается при переходах между возбуждёнными состояниями атомных ядер (см. Изомерный переход ; энергии таких гамма-квантов лежат в диапазоне от ~1 кэВ до десятков МэВ), при ядерных реакциях , при взаимодействиях и распадах элементарных частиц (например, при аннигиляции электрона и позитрона , распаде нейтрального пиона  и т. д. ), а также при отклонении энергичных заряженных частиц в магнитных и электрических полях (см. Синхротронное излучение , Тормозное излучение ). Энергия гамма-квантов, возникающих при переходах между возбуждёнными состояниями ядер, не превышает нескольких десятков МэВ. Энергии гамма-квантов, наблюдающихся в космических лучах, могут превосходить сотни ГэВ. Гамма-излучение было открыто французским физиком Полем Вилларом [3] в 1900 году при исследовании излучения радия [4] [5] . Три компонента ионизирующего излучения радия-226 (в смеси с его дочерними радионуклидами) были разделены по направлению отклонения частиц в магнитном поле: излучение с положительным электрическим зарядом было названо α -лучами , с отрицательным — β -лучами , а электрически нейтральное, не отклоняющееся в магнитном поле излучение получило название γ -лучей. Впервые такая терминология была использована Э. Резерфордом в начале 1903 года [4] . В 1912 году Резерфорд и Эдвард Андраде [en] доказали электромагнитную природу гамма-излучения [4] .  Содержание   1  Физические свойства  2  Детектирование  3  Использование  4  Биологические эффекты   4.1  Защита    5  См. также  6  Примечания  7  Литература    Физические свойства [ править | править код ]  В этом разделе не хватает ссылок на источники информации . Информация должна быть проверяема , иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники . Эта отметка установлена 29 октября 2019 года .  Гамма-лучи, в отличие от α-лучей и β-лучей , не содержат заряженных частиц и поэтому не отклоняются электрическими и магнитными полями и характеризуются большей проникающей способностью при равных энергиях и прочих равных условиях. Гамма-кванты вызывают ионизацию атомов вещества. Основные процессы, возникающие при прохождении гамма-излучения через вещество:  Фотоэффект — энергия гамма-кванта поглощается электроном оболочки атома, и электрон, совершая работу выхода , покидает атом (который становится положительно ионизированным).  Комптон-эффект — гамма-квант рассеивается при взаимодействии с электроном, при этом образуется новый гамма-квант, меньшей энергии, что также сопровождается высвобождением электрона и ионизацией атома.  Эффект образования пар — гамма-квант в электрическом поле ядра превращается в электрон и позитрон.  Ядерный фотоэффект — при энергиях выше нескольких десятков МэВ гамма-квант способен выбивать нуклоны из ядра.  Детектирование [ править | править код ]  Зарегистрировать гамма-кванты можно с помощью ряда ядерно-физических детекторов ионизирующего излучения ( сцинтилляционных , газовых , полупроводниковых  и т. д. ).  Использование [ править | править код ]  В этом разделе не хватает ссылок на источники информации . Информация должна быть проверяема , иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники . Эта отметка установлена 29 октября 2019 года .  Области применения гамма-излучения:  Гамма-дефектоскопия — контроль изделий просвечиванием γ-лучами.  Пищевая промышленность: консервирование пищевых продуктов (гамма-стерилизация для увеличения срока хранения) [6] .  Медицина: стерилизация медицинских материалов и оборудования; лучевая терапия ; радиохирургия .  Гамма-каротаж в геофизике.  Приборы для измерения расстояний: уровнемеры , гамма-высотомеры на космических аппаратах .  Гамма-астрономия .  Биологические эффекты [ править | править код ]  Облучение гамма-квантами в зависимости от дозы и продолжительности может вызвать хроническую и острую лучевую болезнь . Стохастические эффекты облучения включают различные виды онкологических заболеваний . В то же время гамма-облучение подавляет рост раковых и других быстро делящихся клеток при локальном воздействии на них. Гамма-излучение является мутагенным и тератогенным фактором .  Защита [ править | править код ]  Защитой от гамма-излучения может служить слой вещества. Эффективность защиты (то есть вероятность поглощения гамма-кванта при прохождении через неё) увеличивается при увеличении толщины слоя, плотности вещества и содержания в нём тяжёлых ядер ( свинца , вольфрама , обеднённого урана и пр.). В таблице ниже указаны параметры слоя половинного ослабления [en] гамма-излучения с энергией 1 МэВ для различных материалов:    Материал защиты  Плотность, г/см³  Слой половинного ослабления, см  Масса 1 см² слоя половинного ослабления, г   Свинец   11,35 [7]   0,8 [8] [7] [9] [10]   9,08   Бетон   1,5-3,5 [11]   3,8-6,9 [11]   10,35-13,3   Сталь   7,5-8,05 [12]   1,27 [8]   9,53-10,22   Железо   7,86 [7]   1,5 [7] [9]   11,79   Алюминий   2,82 [7]   4,3 [7] [10]   12,17   Вольфрам   19,3 [13]   0,33 [8]   6,37   Вода   1,00 [7]   ~10 [7] [9] [10]   10   Обеднённый уран   19,5 [14]   0,28 [8]   5,46   Воздух   0,0013 [7]   ~8500 [7] [10]   11,05  Хотя эффективность поглощения и зависит от материала, первоочередное значение имеет  просто удельный вес.  См. также [ править | править код ]  Электромагнитное излучение  Бета-частица  Альфа-частица  Ядерная реакция  Список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту  Рентгеновские лучи  Примечания [ править | править код ]    ↑  Д. П. Гречухин.  Гамма-излучение // Физическая энциклопедия : [в 5 т.] / Гл. ред. А. М. Прохоров . — М. : Советская энциклопедия (т. 1—2); Большая Российская энциклопедия (т. 3—5), 1988—1999. — ISBN 5-85270-034-7 .   ↑  РМГ 78-2005. Излучения ионизирующие и их измерения. Термины и понятия. М.: Стандартинформ, 2006.   ↑  Согласно практической транскрипции , правильным вариантом передачи фамилии является Вильяр , однако данный вариант не встречается в источниках.   ↑ 1  2  3  The discovery of gamma rays  Архивировано 16 марта 2005 года.  (англ.)   ↑  Gerward L. Paul Villard and his Discovery of Gamma Rays // Physics in Perspective. — 1999. — Vol. 1. — P. 367—383.   ↑  В РФ планируется программа гамма-стерилизации сельхозпродукции  (рус.) . РИА Новости (28 сентября 2010). Дата обращения: 28 сентября 2010.  Архивировано 25 августа 2011 года.   ↑ 1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  Half Value Layers (in cm) for Gamma and X-Ray Radiations at Varying Energies for Various Materials  (англ.) . Snow College . Дата обращения: 4 февраля 2020.   ↑ 1  2  3  4  Half-Value Layer  (неопр.) .  NDT Resource Center. Дата обращения: 4 февраля 2020.   ↑ 1  2  3  Shielding Radiation - Alphas, Betas, Gammas and Neutrons  (англ.) . USA NRC (7/05/2011). Дата обращения: 5 февраля 2020.   ↑ 1  2  3  4  Absorption ofγ-rays –Determination of the Half-valueThickness of Absorber Materials  (неопр.) . Laboratory Manuals for Students in Biology and Chemistry - Course PHY117 .  Physik-Institut der Universität Zürich. Дата обращения: 10 февраля 2020.   ↑ 1  2  A. Akkaş.  Determination of the Tenth and Half Value Layer Thickness of Concretes with Different Densities :  [ англ. ] // Acta Physica Polonica A. — 2016. — Т. 129, вып. Special Issue of the 5th International Advances in Applied Physics and Materials Science Congress & Exhibition APMAS2015, Lykia, Oludeniz, Turkey, April 16-19, 2015, № 4 (April). — С. 770-772. — doi : 10.12693/APhysPolA.129.770 .   ↑  Elert, Glenn  Density of Steel  (неопр.) . Дата обращения: 23 апреля 2009.   ↑  Tungsten  (англ.) .  Midwest Tungsten Service. Дата обращения: 11 февраля 2020.   ↑  Brian Littleton.  Depleted Uranium Technical Brief  (англ.) .  U.S. Environmental Protection Agency (Dec. 2006). Дата обращения: 11 февраля 2020.    Литература [ править | править код ]  Гамма-излучение — статья из Физической энциклопедии  Электромагнитный спектр  γ-излучение  рентген  УФ  видимый свет  ИК  терагерцевое излучение  микроволны  радиоволны   Видимый спектр  фиолетовый  синий  голубой  зелёный  жёлтый  оранжевый  красный  Микроволны  W  V  Q  K a  K  K u  X  C  S  L  Радиоволны  КВЧ/EHF  СВЧ/SHF  УВЧ/UHF  ОВЧ/VHF  ВЧ/HF  СЧ/MF  НЧ/LF  ОНЧ/VLF  ИНЧ/ULF  СНЧ/SLF  КНЧ/ELF  Длины волн  Ультракороткие волны  Короткие волны  Средние волны  Длинные волны   Классификации частиц По скорости относительно скорости света  Тардионы ( или брадионы)  Люксоны  Гипотетические: Тахионы  Сверхбрадионы  По наличию внутренней структуры и разделимости  Элементарная частица ( Фундаментальная частица )  Составная частица  Фермионы по наличию античастицы  Фермионы Дирака  Фермионы Майораны  Образуются при радиоактивном распаде  α  β  γ  δ  ε  n  Кандидаты на роль частиц тёмной материи  WIMP  Wimpzilla  LSP  NLSP  В инфляционной модели Вселенной  Инфлатон  Курватон  По наличию электрического заряда  Заряженная частица  Нейтральная частица  В теориях спонтанного нарушения симметрии  Голдстоуновский бозон  Голдстоуновский фермион ( или голдстино) [en]  По времени жизни  Стабильные частицы  Нестабильные частицы  Другие классы  Виртуальная частица  Субатомная частица  Античастицы  Истинно нейтральные частицы  Свободные частицы  Тождественные частицы  Онии  Квазичастицы  Гипотетические частицы  Резонансы       Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Гамма-излучение&oldid=112910151  Категории : Радиология Ядерная физика Радиоактивность Электромагнитное излучение Радиобиология Гамма-излучение Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с октября 2019 года Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад       На других языках    Afrikaans العربية الدارجة Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Bosanski Català کوردی Čeština Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge Galego עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Latina Limburgs Ligure Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Plattdüütsch Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål ਪੰਜਾਬੀ Polski Piemontèis پنجابی Português Română Scots Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Sunda Svenska தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Українська Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 12 марта 2021 в 08:18.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          