         Папство   Материал из Википедии — свободной энциклопедии  (перенаправлено с « Папа римский »)    Перейти к навигации  Перейти к поиску  Папа Римский лат.  Pontifex Romanus  Герб папского престола    Должность занимает  Франциск  с 13 марта  2013 года    Должность    Возглавляет   Католическую церковь и  Ватикан    Форма обращения   Его Святейшество    Резиденция   Апостольский дворец [1]    Назначается   Конклавом    Срок полномочий   не ограничен    Появилась   В 33 году    Первый   апостол Пётр [2]    Сайт   The Holy father    Па́пство — богословский и религиозно - политический институт католицизма , устанавливающий па́пу ри́мского видимым главой всей Католической церкви . Папа также является верховным правителем Святого Престола , вспомогательной суверенной территорией которого является Ватикан , где находится его постоянная резиденция.  Содержание   1  Титул   1.1  Официальный титул папы римского  1.2  Написание термина    2  История   2.1  Титул  2.2  Основные периоды истории папства  2.3  Список римских пап    3  Выборы, смерть и отречение папы   3.1  Выборы римского папы  3.2  Имя папы  3.3  Отречение  3.4  Sede Vacante    4  Власть папы   4.1  Власть папы в Церкви  4.2  Светская власть папы    5  Список пап и антипап  6  См. также  7  Примечания  8  Литература  9  Ссылки    Титул [ править | править код ]  Папа римский ( лат.  Pontifex Romanus — римский понтифик ; или лат.  Pontifex Maximus — верховный суверенный понтифик ) — в международном праве — суверенная персона исключительного свойства (persona sui generis), поскольку одновременно владеет тремя нераздельными функциями власти:  Глава и суверен  Святого Престола ,  Как преемник Святого Петра (первого римского епископа) — видимый глава Католической церкви и её верховный иерарх,  Суверен города-государства Ватикан .  Неформальное название «папа» происходит от греческого πάππας и означает то же, что в русском — «отец». Полный суверенитет папы римского как главы Святого Престола сохраняется за ним вне зависимости от наличия территориальных владений. Суверенитет Ватикана (территории, на которой расположен Святой Престол), подтверждённый Латеранскими соглашениями в 1929 году , проистекает от суверенитета Святого Престола. Согласно католическому учению, папа является преемником Святого Петра как первого римского епископа, и в силу этого обладает верховенством в Церкви. 13 марта  2013 года папой римским был избран Хорхе Марио Бергольо из Аргентины, который взял себе имя Франциск .  Официальный титул папы римского [ править | править код ]   Папские регалии и знаки отличия на гербе Ватикана. Пересечённые ключи отображают в символической форме ключи Симона Петра . Ключи золотые и серебряные, представляют власть связывать (серебро) и разрешать (золото), данное Церкви. Тройная корона ( тиара ) представляет три функции римского папы как «верховного пастыря», «верховного учителя» и «первосвященника». Золотой крест на шаре (яблоке), венчающий тиару символизирует владычество Иисуса .  Основная статья: Титул папы римского  Епископ Рима, викарий Христа, преемник князя апостолов, верховный первосвященник Вселенской церкви, Великий понтифик, Примас Италии, архиепископ и митрополит Римской провинции, суверен государства-города Ватикан, раб рабов Божьих. На латыни :  Episcopus Romanus  Vicarius Christi  Successor principis apostolorum  Caput universalis ecclesiae  Pontifex Maximus  Primatus Italiae  Archiepiscopus ac metropolitanus provinciae ecclesiasticae Romanae  Princeps sui iuris civitatis Vaticanae  Servus Servorum Dei  Традиционный титул «Патриарх Запада» («Patriarcha Occidentalis») был удалён из папской титулатуры Папой Бенедиктом XVI в 2006 году.  Написание термина [ править | править код ]  По современным правилам русского языка термин папа римский везде пишется со строчных букв, кроме официальных документов, в которых должна быть официально указана эта должность. Православный же церковный справочник по грамматике [3] рекомендует писать Папа Римский с заглавных букв, и такое написание встречается нередко.  История [ править | править код ]  Титул [ править | править код ]  В первые века христианства название папа ( др.-греч.  πάππας , páppas — отец) применялось ко всем епископам , а первоначально — ко всем священникам , пользовавшимся правом благословения . Имеются свидетельства того, что в VI веке некоторые епископы ещё назывались папами [4] . Но начиная с VII века по настоящее время сан папы давался уже исключительно римскому и александрийскому епископам , при этом в Константинопольской православной церкви сохранялся титул «протопапа» — главный священник (после патриарха ) в Соборе Святой Софии или в Большом дворце.  Основные периоды истории папства [ править | править код ]  Основная статья: История папства  В истории папства историками могут выделяться следующие периоды [5] :  Доникейский (или до воцарения Константина ) — охватывает период до 313 или 325 года. Период преследования христианства в Римской империи .  От Константина до остготов (313—493). Христианство получает статус государственной религии в Римской империи.  Остготский (493—537). Под политическим влиянием остготов .  Византийский (537—752). Под политическим влиянием Византии .  Франкский (756—857). Под политическим влиянием франков .  Эпоха униженного состояния папства (до 1044—1048). Папство под влиянием влиятельных семейств ( порнократия , Теофилакты , Кресцентии ).  Имперское папство (1048—1257). Эпоха величайшего могущества папства. Борьба за инвеституру  Папы в резиденциях ( Витербо , Перуджа , Орвието ) за пределами Рима (1257—1309).  Авиньонское пленение пап (1309—1377).  Великий западный раскол (1378—1417).  Папство времён Ренессанса (1417—1534).  Реформация и Контрреформация (1517—1585).  Папство времён барокко (1585—1689) и эпохи Просвещения .  Папство времён революций (1775—1861).  Римский вопрос (1861—1929).  Современный период (с 1929), после Латеранских соглашений .  Список римских пап [ править | править код ]  Основная статья: Список римских пап и антипап  Выборы, смерть и отречение папы [ править | править код ]  Выборы римского папы [ править | править код ]  Основная статья: Конклав     «Полную и верховную власть в Церкви Римский Понтифик обретает в силу принятого им самим законного избрания, а также епископского посвящения. Поэтому лицо, избранное на должность Верховного Понтифика, уже находящееся в сане епископа, обретает эту власть с момента принятия им своего избрания. Если же у избранного нет епископского сана, его следует немедленно посвятить в епископы» [6] .   Папа римский избирается пожизненно на собрании кардиналов — конклаве — после смерти своего предшественника (или отречения, что бывает крайне редко). Как только новоизбранный заявляет о принятии престола (это происходит сразу после избрания), понтификат считается начавшимся. Теоретически, папой может быть избран любой неженатый мужчина-католик; при необходимости, сразу после принятия престола он должен быть посвящён в священники и епископы. На практике последние несколько веков папами становились исключительно кардиналы, имеющие сан священника. Последним папой не из кардиналов стал Урбан VI в 1378 году . Последним папой, не бывшим на момент избрания священником, стал Лев X в 1513 году (он был т. н. кардиналом-мирянином ). Последним папой, не бывшим епископом при избрании, — Григорий XVI в 1831 году . С 1917 года все кардиналы должны иметь сан священника, а с 1962 года — быть посвящены в епископы (за редкими исключениями по особому распоряжению папы).  Имя папы [ править | править код ]  Основная статья: Имена римских пап  Сразу после избрания на конклаве новый папа выбирает себе имя, под которыми он будет править; имя может сопровождаться номером. После 1555 года все римские папы меняли имя при вступлении на престол, хотя папа формально делать этого не обязан.  Отречение [ править | править код ]  Основная статья: Папское отречение  Кодекс канонического права предусматривает право папы отречься от Престола, причём не требуется утверждения этого отречения кем-либо: единственным условием действительности отречения является его добровольность. Отречение Римского папы регулируется каноном 332, параграфом 2 Кодекса канонического права, где упоминается, что «нет необходимости в том, чтобы кто-либо принимал это отречение» [7] . Папа Бенедикт XVI 11 февраля 2013 года объявил [8] о решении отречься от Римского престола в 20.00 28 февраля 2013 года [9] , до него последним папой, воспользовавшимся этим правом, был Григорий XII в 1415 году . Существует предположение, что в начале 2000-х годов Иоанн Павел II обдумывал возможность отречения в связи с плохим состоянием здоровья.  Sede Vacante [ править | править код ]  Основная статья: Sede Vacante  После того как камерленго официально удостоверит смерть папы (или после того как вступит в силу отречение), начинается период вакантного престола ( лат.  Sede Vacante ), продолжающийся до выборов нового понтифика.  Власть папы [ править | править код ]  Власть папы в Церкви [ править | править код ]  См. также: Примат папы римского  Власть папы в Церкви — высшая и юридически полная власть над всей Католической церковью, независимая от какой бы то ни было человеческой власти и распространяющаяся не только на вопросы веры и нравственности, но и на всё управление Церковью.    «Епископ Римской Церкви, в коем пребывает служение, особым образом порученное Господом Петру, первому из Апостолов, и подлежащее передаче его преемникам, является главой Коллегии епископов, Наместником Христа и Пастырем всей Церкви на сей земле. Поэтому в силу своей должности он пользуется в Церкви верховной, полной, непосредственной и универсальной ординарной властью, которую он всегда может свободно осуществлять [10] Против решения или декрета Римского Понтифика нельзя подать ни апелляцию, ни обжалование» [11] .   Папа осуществляет верховную законодательную власть в Церкви: папа (и Вселенский собор ) имеет право издавать законы, обязательные для всей Церкви или для её части, толковать их, изменять или отменять их действие. Законы, издававшиеся соборами и папами по вопросам церковной дисциплины, назывались канонами . Их объединяли в специальные канонические сборники — кодексы канонического права. Уже Халкидонский собор ( 451 ) выпустил такой сборник. Средневековое каноническое право было кодифицировано в неоднократно переиздававшемся «Своде юридических канонов» ( лат.  Corpus Juris Canonici ). Наиболее часто используемым его вариантом было лейпцигское издание 1876 — 1884 годов . Свод законов, вступивший в силу 19 мая  1918 года , составила папская кодификационная комиссия, созданная в 1904 году папой Пием Х под руководством кардинала Гаспарри и выпустившая его под названием «Кодекс канонического права» ( лат.  Codex Juris Canonici ). 27 мая  1917 года папа Бенедикт XV освятил его и опубликовал. Сборник источников Кодекса канонического права был издан между двумя мировыми войнами под названием «Источники Кодекса канонического права» [12] . В связи со значительным обновлением католической теологии Второй Ватиканский собор ( 1962 — 1965 ) указал на необходимость пересмотра Кодекса. Подписанный Иоанном Павлом II в 1983 году новый кодекс сохраняет основное содержание прежнего при значительном сокращении количества статей (с 2412 до 1752) и причин для отлучения от церкви (с 37 до 7). Папе принадлежит верховная каноническая, апостольская власть в Церкви. В вопросах веры и морали папа следит за чистотой вероучения, то есть отвергает псевдоучения, руководит распространением веры (миссионерской деятельностью), созывает Вселенские соборы Католической церкви , ведёт их заседания (лично или посредством уполномоченных им лиц), утверждает их решения, переносит или распускает соборы. Предмет вероучения — откровения Божьи, хранительницей которых является вся Церковь. Церковь сообщает эти откровения ( догматы веры) либо на Вселенском соборе, либо путём провозглашения его папой с амвона ( лат.  ех cathedra — с кафедры). Догматы соборов (а после I Ватиканского собора , с 1870 года , и оглашаемые папой с амвона) по вопросам веры и морали объявляются как действительные для всей Церкви и непогрешимые ( лат.  infallibitas ), то есть они не могут быть ошибочными (догмат о безошибочности папы ). Папа наделён высшей судебной властью в Церкви. Любое судебное дело может быть подано ему как первой инстанции. Единственно ему подсудны кардиналы , нунции и епископы , обвиняемые в уголовных преступлениях. Папа разрешает дела в 3-й инстанции по апелляциям в церковных процессах. Запрещается обращаться к светскому суду с обжалованием приговора, вынесенного папой. Папе принадлежит высшая исполнительная власть в Церкви: он учреждает, изменяет и ликвидирует епископства; назначает, утверждает в должности, переводит и смещает епископов; заполняет вакансии, распоряжается на высшем уровне церковным имуществом, провозглашает новых блаженных и святых. Папа — гарант всеобщности (универсальности) и единства Католической церкви. Поскольку папа — залог единства Церкви, то и папская власть — суверенна. Через папу действуют в полную силу и части Церкви. Единовластие папы необходимо для соблюдения законности и для поддержания порядка внутри Церкви. Римская церковь единовластна и не терпит ни демократии, ни аристократии. Без папы нет даже Вселенского собора. В случае смерти папы во время собора его заседания приостанавливаются до выборов нового епископа Рима.  Светская власть папы [ править | править код ]  См. также: Государственный строй Ватикана  Папа — глава государства  Ватикан . До 1870 года папы были светскими владыками значительных территорий в современной Италии — так называемой папской области , а до 1791 года и незначительных территорий современной Франции — Конта-Венессена и Авиньона . В 756 году  франкский  король  Пипин Короткий , получивший корону из рук Стефана II , передал тому отвоёванную им у лангобардов территорию Равеннского экзархата , до 752 года бывшего под властью ромейских императоров . Власть Папы над экзархатом обосновывалась подложным документом — Константиновым даром . Документ, якобы составленный Константином на имя епископа Сильвестра I , вошёл в IX веке в канонический сборник, известный как « Лжеисидоровы декреталии ». Вершину светского могущества папской власти ознаменовал документ, известный как « Диктат папы » ( лат.  Dictatus рарае ), изданный в 1075 году . Для укрепления власти Святого Престола папы нередко использовали отлучение от церкви . Так в XI веке папы отлучали от церкви многих ведущих монархов, потом миловали и снова отлучали. Как минимум один раз были отлучены папой от церкви германский король Генрих IV , король Франции Филипп I , король Англии Гарольд , византийский император Алексей I Комнин и норманнский герцог Роберт Гвискар [13] .  Список пап и антипап [ править | править код ]  Основная статья: Список римских пап и антипап  См. также [ править | править код ]  ►   Папство  Примечания [ править | править код ]    ↑  Официальное название — Дворец Сикста V.   ↑  Первым епископом Рима, который стал употреблять титул «папа», был  Сириций в 384 году.   ↑  ПРОПИСНАЯ-СТРОЧНАЯ - Древо  (рус.) .  drevo-info.ru. Дата обращения: 1 февраля 2020.   ↑  Гергей Е. История папства: (Пер. с венгр.) — М.: Республика, 1996. — 463 с.   ↑  Некоторые периоды авторами могут объединяться в периоды большей продолжительности, даты периодов могут незначительно отличаться. Основные источники: Гергей, 1996; Ковальский, 1991; Лозинский, 1986. [⇨]   ↑  ККП , канон 332, параграф 1   ↑  ККП , канон 332, параграф 2   ↑  Pope Benedict XVI announces his resignation at end of month  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 11 февраля 2013.  Архивировано 11 февраля 2013 года.   ↑  Pope Benedict XVI in shock resignation   ↑  ККП , канон 331   ↑  ККП , канон 333, параграф 3   ↑  Codicis Juris Canonici Fontes , Рим-Ватикан, 1923—1929, Т. 1—7 / ред. П. Гаспарри; Т. 8—9 / ред. Шереди   ↑  Франкопан, 2018 , с. 37.    Литература [ править | править код ]   Гергей Ёне.  История папства / Пер. с венгр. О. В. Громова. — М.: Республика, 1996. — 464 с. — ISBN 5-250-01848-3 . [Ориг. изд.: Gergely Jeno. A papasag tortenete. Budapest, 1982.]  Готлиб А. Г. , Конский П. А.  Папство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.  Григулевич И. Р .  Папство. Век XX. — М.: Политиздат , 1981. — 2-е изд., доп. — 532 с.  Задворный В. Л. Сочинения Римских понтификов эпохи поздней Античности и раннего Средневековья (I—IX вв.). — М.: Издательство францисканцев, 2011. — 480 с.: ил.  Кодекс канонического права. Codex Iuris Canonici. — М.: Институт философии, теологии и истории Св. Фомы, 2007. — 624 с. — Серия «Bibliotheca Ignatiana». — ISBN 978-5-94242-045-1 .  Ковальский Ян Веруш. Папы и папство / Пер. с пол. Т. Трифоновой. — М.: Политиздат, 1991. — 240 с. — ISBN 5-250-01237-X .  Лозинский С. Г .  История папства . — М.: Политиздат , 1986. — 3-е изд. — 382 с.  Христианство. Энциклопедический словарь. — М. , 1993—1995.  Питер Франкопан . Первый крестовый поход. Зов с Востока = Peter Frankopan . The First Crusade: The Call from the East. — М. : Альпина Нон-фикшн, 2018. — ISBN 978-5-91671-774-7 .  Brusher, Joseph S.  Popes Through the Ages  (неопр.) . — Princeton, N.J: Van Nostrand, 1959.  Chamberlin, E. R. The Bad Popes (неопр.) . — New York: Dial Press  (англ.) русск. , 1969.  Dollison, John.  Pope-pourri  (неопр.) . — New York: Simon & Schuster , 1994. — ISBN 978-0-671-88615-8 .  Maxwell-Stuart, P. G. Chronicle of the Popes: The Reign-by-Reign Record of the Papacy from St. Peter to the Present (англ.) . — London: Thames and Hudson  (англ.) русск. , 1997. — ISBN 0-500-01798-0 .  Norwich, John Julius  (англ.) русск. . The Popes: A History (неопр.) . — London: Chatto & Windus  (англ.) русск. , 2011. — ISBN 978-0-7011-8290-8 .  Barry, Rev. Msgr. John F. One Faith, One Lord: A Study of Basic Catholic Belief (англ.) . — New York: William H. Sadlier  (англ.) русск. , 2002. — ISBN 0-8215-2207-8 .  Bokenkotter, Thomas.  A Concise History of the Catholic Church  (неопр.) . — New York: Doubleday, 2004. — ISBN 0-385-50584-1 .  Chadwick, Henry (1990), The Early Christian Community, in John McManners, The Oxford Illustrated History of Christianity , Oxford University Press, ISBN 0-19-822928-3   Duffy, Eamon  (англ.) русск. .  Saints and Sinners, a History of the Popes  (англ.) . — Yale University Press , 1997. — ISBN 0-300-07332-1 .  Durant, William James  (англ.) русск. .  The Story of Civilization  (англ.) русск.  (англ.) . — New York: Simon & Schuster , 1950. — Vol. IV. The Age of Faith: A History of Medieval Civilization – Christian, Islamic, and Judaic – from Constantine to Dante, A.D. 325–1300. — ISBN 0-671-01200-2 .  Durant, William James  (англ.) русск. .  The Story of Civilization  (англ.) русск.  (англ.) . — New York: Simon & Schuster , 1957. — Vol. VI. The Reformation. — ISBN 0-671-61050-3 .  Franzen, August; Dolan, John. A History of the Church (неопр.) . — Herder and Herder  (англ.) русск. , 1969.  Granfield, Patrick.  The Limits of the Papacy: Authority and Autonomy in the Church  (англ.) . — New York: Crossroad, 1987. — ISBN 0-8245-0839-4 .  Grisar, Hartmann.  History of Rome and the Popes in the Middle Ages  (англ.) . — London: Kegan Paul, Trench, Trübner, 1912.  John Paul II, Pope  Universi Dominici Gregis  (неопр.) . Vatican Publishing House (22 февраля 1996).  Kelly, J. N. Oxford Dictionary of the Popes (неопр.) . — Prentice Hall , 1986. — ISBN 978-0-19-190935-1 .  Kerr, William Shaw  (англ.) русск. . A Handbook on the Papacy (неопр.) . — London: Marshall, Morgan & Scott, 1950.  Hans Küng .  The Catholic Church: A Short History  (неопр.) . — Random House , 2003. — ISBN 978-0-8129-6762-3 .  Loomis, Louise Ropes. The Book of the Popes (Liber Pontificalis): To the Pontificate of Gregory I (англ.) . — Merchantville, New Jersey: Evolution Publishing, 2006. — ISBN 1-889758-86-8 .  Noble, Thomas; Strauss, Barry. Western Civilization (неопр.) . — Houghton Mifflin  (англ.) русск. , 2005. — ISBN 0-618-43277-9 .  Orlandis, José  (англ.) русск. . A Short History of the Catholic Church (неопр.) . — Scepter, 1993. — ISBN 1-85182-125-2 .  Pastor, Ludwig von  (англ.) русск. .  The History of the Popes, from the Close of the Middle Ages: Drawn from the Secret Archives of the Vatican and Other Original Sources  (англ.) . — London: J. Hodges, 1891–1930.  Walsh, James Joseph  (англ.) русск. .  The Popes and Science: The History of the Papal Relations to Science During the Middle Ages and Down to Our Own Time  (англ.) . — New York: Fordham University Press  (англ.) русск. , 1908.   Ссылки [ править | править код ]  В родственных проектах Значения в Викисловаре Цитаты в Викицитатнике Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Портал «Христианство»  Официальный сайт Святого престола (the Holy See)  (лат.)  (итал.)  (фр.)  (порт.)  Личные гербы пап римских  Институт Папства // Лекция А. В. Юдина в проекте ПостНаука (28.02.2013)  Pope Endurance League — Sortable list of Popes  (англ.)  Data Base of more than 23,000 documents of the Popes in Latin and modern languages  Origins of Peter as Pope  (англ.)  The Authority of the Pope: Part I  (англ.)  The Authority of the Pope: Part II  (англ.)    В социальных сетях Твиттер  (англ.) · Твиттер  (фр.) · Твиттер · Твиттер  (исп.) · Твиттер  (нем.) Словари и энциклопедии Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Ларусса · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Brockhaus · Catholic (1997—…) Нормативный контроль BNE : XX525846 · BNF : 11975974j · GND : 4044561-6 · LCCN : sh85104870 · NDL : 00569669 · VIAF : 137124612 · WorldCat VIAF : 137124612   Папы римские I век  Пётр  Лин  Клет  Климент I  Эварист  II век  Александр I  Сикст I  Телесфор  Гигин  Пий I  Аникет  Сотер  Елевферий  Виктор I  Зефирин  III век  Каликст I  Урбан I  Понтиан  Антер  Фабиан  Корнелий  Луций I  Стефан I  Сикст II  Дионисий  Феликс I  Евтихий  Гай  Марцеллин  IV век  Марцелл I  Евсевий  Мильтиад  Сильвестр I  Марк  Юлий I  Либерий  Дамасий I  Сириций  Анастасий I  V век  Иннокентий I  Зосима  Бонифаций I  Целестин I  Сикст III  Лев I  Гиларий  Симплиций  Феликс III (II)  Геласий I  Анастасий II  Симмах  VI век  Гормизд  Иоанн I  Феликс IV (III)  Бонифаций II  Иоанн II  Агапит I  Сильверий  Вигилий  Пелагий I  Иоанн III  Бенедикт I  Пелагий II  Григорий I  VII век  Сабиниан  Бонифаций III  Бонифаций IV  Адеодат I  Бонифаций V  Гонорий I  Северин  Иоанн IV  Теодор I  Мартин I  Евгений I  Виталий  Адеодат II  Домн  Агафон  Лев II  Бенедикт II  Иоанн V  Конон  Сергий I  VIII век  Иоанн VI  Иоанн VII  Сизинний  Константин  Григорий II  Григорий III  Захарий  Стефан II  Стефан II (III)  Павел I  Стефан III (IV)  Адриан I  Лев III  IX век  Стефан IV (V)  Пасхалий I  Евгений II  Валентин  Григорий IV  Сергий II  Лев IV  Бенедикт III  Николай I  Адриан II  Иоанн VIII  Марин I  Адриан III  Стефан V (VI)  Формоз  Бонифаций VI  Стефан VI (VII)  Роман  Теодор II  Иоанн IX  Бенедикт IV  X век  Лев V  Сергий III  Анастасий III  Ландон  Иоанн X  Лев VI  Стефан VII (VIII)  Иоанн XI  Лев VII  Стефан VIII (IX)  Марин II  Агапит II  Иоанн XII  Лев VIII  Бенедикт V  Иоанн XIII  Бенедикт VI  Бенедикт VII  Иоанн XIV  Иоанн XV  Григорий V  Сильвестр II  XI век  Иоанн XVII  Иоанн XVIII  Сергий IV  Бенедикт VIII  Иоанн XIX  Бенедикт IX  Сильвестр III  Бенедикт IX  Григорий VI  Климент II  Бенедикт IX  Дамасий II  Лев IX  Виктор II  Стефан IX (X)  Николай II  Александр II  Григорий VII  Виктор III  Урбан II  Пасхалий II  XII век  Геласий II  Каликст II  Гонорий II  Иннокентий II  Целестин II  Луций II  Евгений III  Анастасий IV  Адриан IV  Александр III  Луций III  Урбан III  Григорий VIII  Климент III  Целестин III  Иннокентий III  XIII век  Гонорий III  Григорий IX  Целестин IV  Иннокентий IV  Александр IV  Урбан IV  Климент IV  Григорий X  Иннокентий V  Адриан V  Иоанн XXI  Николай III  Мартин IV  Гонорий IV  Николай IV  Целестин V  Бонифаций VIII  XIV век  Бенедикт XI  Климент V  Иоанн XXII  Бенедикт XII  Климент VI  Иннокентий VI  Урбан V  Григорий XI  Урбан VI  Бонифаций IX  XV век  Иннокентий VII  Григорий XII  Мартин V  Евгений IV  Николай V  Каликст III  Пий II  Павел II  Сикст IV  Иннокентий VIII  Александр VI  XVI век  Пий III  Юлий II  Лев X  Адриан VI  Климент VII  Павел III  Юлий III  Марцелл II  Павел IV  Пий IV  Пий V  Григорий XIII  Сикст V  Урбан VII  Григорий XIV  Иннокентий IX  Климент VIII  XVII век  Лев XI  Павел V  Григорий XV  Урбан VIII  Иннокентий X  Александр VII  Климент IX  Климент X  Иннокентий XI  Александр VIII  Иннокентий XII  Климент XI  XVIII век  Иннокентий XIII  Бенедикт XIII  Климент XII  Бенедикт XIV  Климент XIII  Климент XIV  Пий VI  Пий VII  XIX век  Лев XII  Пий VIII  Григорий XVI  Пий IX  Лев XIII  XX век  Пий X  Бенедикт XV  Пий XI  Пий XII  Иоанн XXIII  Павел VI  Иоанн Павел I  Иоанн Павел II  XXI век  Бенедикт XVI  Франциск  Список разбит по векам исходя из даты начала понтификата  Католическая иерархия Епископат  Папа ( Папа на покое )  Камерленго  Кардинал-викарий  Кардинал ( Кардинал-дьякон  Кардинал-священник  Кардинал-епископ )  Кардинал-протодьякон  Кардинал-протопресвитер  Патриарх  Верховный архиепископ  Примас  Митрополит  Архиепископ  Епископ  Коадъютор  Ауксилиарий  Епископ-эмерит ( Архиепископ-эмерит )  Титулярный епископ ( Титулярный архиепископ )  Пресвитеры  Монсеньор ( Протонотарий  Почётный прелат  Капеллан Его Святейшества )  Генеральный викарий  Епископальный викарий  Каноник  Пробст  Архипресвитер  Декан (или Окружной викарий)  Пастор  Приходской администратор  Приходской викарий  Кюре ru fr  Помощник пастора ru en  Капеллан  Диаконы  Диакон  Постоянный диакон ru de  Прислуживающие во время литургии  Аколит  Чтец  Певчий  Церемониарий  Министрант ( Туриферарий  Круциферарий )  Для определённых задач  Префект  Папский легат  Апостольский нунций  Военный ординарий  Апостольский администратор  Епархиальный администратор  Апостольский викарий  Апостольский префект  Пенитенциарий (католицизм) ru it  Архидиакон  Примицерий ru pt  Ректор ru en  В восточно- католических церквях  Экзарх  Архимандрит  В католических орденах  Генеральный настоятель  Провинциал ru en  Аббат-предстоятель ru de  Аббат ( Митрофорный аббат ru it  Регулярный аббат )  Новиций  Упразднённые  Королевский кардинал ru en  Кардинал-мирянин  Князь-епископ  Окружной епископ ru de  Антиепископ ru it  Прелат Фьоккетто  Аббат комендаторий ru it  Субдиакон  Экзорцист  Остиарий       Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Папство&oldid=113181158  Категория : Папство Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Страницы с модулем Hatnote с некорректно заполненными параметрами Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Книга (указан неверный код языка) Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Статьи со ссылками на портал Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад Викиновости       На других языках    Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ مصرى Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Corsu Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Võro Français Arpetan Frysk Gaeilge Gàidhlig Galego 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois Jawa ქართული Kabɩyɛ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Lingua Franca Nova Limburgs Lumbaart Lingála Lietuvių Latviešu Malagasy Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu Mirandés مازِرونی Dorerin Naoero Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Nouormand Occitan ਪੰਜਾਬੀ Papiamentu Picard Deitsch Polski Português Runa Simi Rumantsch Română Armãneashti Русиньскый Саха тыла Sardu Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Tok Pisin Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Tiếng Việt West-Vlams Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש Yorùbá Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 25 марта 2021 в 07:36.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          