         Иероним Стридонский   Материал из Википедии — свободной энциклопедии     Перейти к навигации  Перейти к поиску  Иероним Eusebius Sophronius Hieronymus  Караваджо , Святой Иероним    Родился   342 ( 0342 ) Стридон, Далмация , Римская империя    Умер   30 сентября  419 или 420 года Вифлеем , Иудея , Византийская империя    Почитается  в православной и католической церквях    В лике   святой    День памяти   в православной церкви — 15  (28) июня , в католической церкви — 30 сентября    Покровитель   переводчиков    Труды   Вульгата   Произведения в Викитеке  Медиафайлы на Викискладе   Софро́ний Евсе́вий Иерони́м ( лат.  Sophronius Eusebius Hieronymus ; 342 , Стридон , Далмация — 30 сентября  419 или 420 , Вифлеем ; Святой Иероним ) — иллирийский [1] [2] церковный писатель, аскет , создатель канонического латинского текста  Библии . Некоторые средневековые источники, как, например, Мавро Орбини , ошибочно приписывали ему и создание глаголического алфавита . Почитается в православной и католической церквях как святой (в Римско-католической — также как один из учителей Церкви ). Память в католической церкви — 30 сентября , в Русской православной церкви (именуется Иероним Блаженный ) — 28 июня (15 июня по юлианскому календарю ), в Элладской православной церкви — 15 июня по григорианскому календарю . Художественно - символически изображается либо как кардинал, в широкополой шляпе и красной сутане , либо как кающийся в простом одеянии и бьющий себя камнем в грудь: Иероним был папским советником, титул кардинала был создан позднее и присвоен ему, можно сказать, посмертно; другие его символы — Библия , миниатюрная церковь и лев [3] .  Содержание   1  Биография  2  Легенды  3  Литературное наследие  4  Иероним как создатель Глаголицы  5  Память  6  Галерея  7  Переводы  8  См. также  9  Примечания  10  Литература  11  Ссылки   11.1  Сочинения      Биография [ править | править код ]       Статуя Св. Иеронима (на переднем плане) перед церковью Св. Екатерины в Вифлееме          Вопрос о дате рождения и хронологии его ранних лет жизни является дискуссионным. По собственным словам Иеронима ( In Abacuc 2,3.14), он ребёнком изучал грамматику, когда объявили о смерти императора Юлиана Отступника (ум. 363). Таким образом, в предположении, что ему было не более 16 лет на тот момент, биограф Фердинанд Каваллера [en] в 1922 году принял в качестве даты рождения не ранее 347 года. С другой стороны, в таком случае, достаточно странно выглядит обозначение Иеронимом себя в качестве старика ( лат.  senex ) в возрасте примерно 40 лет в 386/387 ( Vita Malchi , 10). Учитывая это соображение, более поздние исследователи принимали в качестве даты рождения начало 340-х годов ( A. Penna , 1951) или приблизительно 345 год ( Paul Antin , 1970). Дата 330/331, приводимая хронистом Проспером Аквитанским также имеет сторонников ( P. Hamblenn , 1969 и Джон Келли [en] , 1975). Дополнительный свет проливают разрозненные упоминания Иеронимом ряда риторов , которые преподавали в Риме до или после его рождения. Таковы Аттий Патера , ушедший в отставку до рождения богослова около 340 года, и Гай Марий Викторин , находившийся в расцвете сил, когда Иероним приступил к учёбе. Поскольку Иероним обучался грамматике в школе Элия Доната в раннем детстве, маловероятно, чтобы он перешёл обучаться к риторам в зрелые годы. На основании указанных обстоятельств, по мнению Alan D. Booth обоснованной выглядит датировка рождения Иеронима второй половиной 347 или началом 348 года [4] . Место рождения будущего богослова — Стридон — известно только по названию. Этот город, находившийся где-то на границе провинций Далмация и Паннония , был разрушен варварами [5] . Со временем стал одним из самых образованных Отцов Церкви . В Риме он был возведён в сан священника, но нажил себе много врагов и вынужден был уехать. Он много путешествовал и, будучи молодым человеком, совершил паломничество в Святую землю . Позже (в 374 г.) он удалился на четыре года в Халкидскую пустыню, где стал аскетом . Здесь он изучал еврейский язык и спутниками себе имел, по его собственным словам, «лишь скорпионов и диких зверей». [ источник не указан 3730 дней ]  В 386 году Иероним обосновался в Вифлееме . За ним туда последовала римская аристократка Павла , которую он обратил в христианство. Она основывала обители и монастыри, и именно здесь в течение долгих лет Иероним переводил Ветхий и Новый Заветы на латинский язык . Его перевод Библии — Вульгата — был одиннадцать столетий спустя провозглашён Тридентским собором в качестве официального латинского перевода Священного Писания.  Легенды [ править | править код ]  Существует легенда о том, что, когда Иероним жил в монастыре, к нему вдруг пришёл хромой лев . Все монахи разбежались, а Иероним спокойно обследовал больную лапу льва и вытащил из неё занозу. После этого благодарный лев стал его постоянным спутником. Монахи обратились с просьбой к Иерониму заставить льва работать, чтобы он так же, как они, сам зарабатывал себе хлеб насущный. Иероним согласился и заставил льва стеречь монастырского осла, когда тот возил дрова. Однажды лев заблудился и осёл остался без охранника. Оставленного без присмотра осла украли грабители и продали каравану купцов, которые его увели. Вернувшись, лев не нашёл осла и, глубоко опечаленный, пошёл обратно в монастырь. Монахи при виде виноватого взгляда льва решили, что он съел осла, и во искупление греха приказали льву делать работу, предназначавшуюся ослу. Лев повиновался и стал смиренно трудиться. Но однажды лев увидел пропавшего осла в караване и в качестве доказательства своей невиновности с триумфом привёл целый караван в монастырь. (Основание этой легенды можно найти в житии преп. Герасима (Иорданского) .) В связи с этой легендой Иероним в западно-европейской живописи почти всегда изображался в сопровождении льва [6] .  Литературное наследие [ править | править код ]  Главные работы Иеронима — латинский перевод Ветхого завета , сделанный им с еврейского текста Ветхого Завета, но с использованием древнегреческих текстов, и редакция латинской версии Нового завета ( лат.  Itala или лат.  Vetus Latina ), получившие впоследствии название Вульгата ( лат.  Vulgata ) [7] , а также исторический труд « О знаменитых мужах » ( лат.  De viris illustribus ). Сохранилось другое его историческое произведение — « Хроника », в которой он излагает события всемирной истории начиная с сотворения мира , основываясь на « Хронике » Евсевия Кесарийского с дополнениями. Наследие Иеронима также составляют более 120 его писем.  Иероним как создатель Глаголицы [ править | править код ]  Некоторые средневековые источники, такие, как Мавро Орбини , утверждали, что Святой Иероним является создателем глаголической азбуки. Бенжамин Шульце в своей книге [8] приводит алфавит, созданный Иеронимом.  Память [ править | править код ]  Память святого Иеронима отмечается Католической церковью 30 сентября. Этот день был объявлен в 1991 году  Международной федерацией переводчиков  Международным днем переводчиков . Святой Иероним считается покровителем всех переводчиков . Православная церковь отмечает день памяти святого 28 июня по новому стилю (15 июня ст.ст).  Галерея [ править | править код ]      Святой Иероним . Леонардо да Винчи        Святой Иероним в своей келье. Картина Кранаха Старшего        Святой Иероним, погруженный в чтение. Доменико Гирландайо        Святой Иероним в келье . Антонелло да Мессина        Святой Иероним читает на природе. Джованни Беллини        Святой Иероним. Рубенс        Святой Иероним в келье . 1513—1514 гг. Дюрер        Святой Иероним. Торриджиано . Севильский музей изящных искусств        Святой Иероним. Антонис Ван Дейк , 1-я треть XVII в., собрание Хайнца Кистерса        Святой Иероним. Мартинес Монтаньес      Переводы [ править | править код ]  Творения Иеронима Стридонского: Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе  Русские переводы:   Творения блаженного Иеронима Стридонского . (Библиотека творений св. отцов и учителей церкви западной). — Киев, 1879—1903; 2-е изд., не завершено: — Киев, 1893—1915. ( № части указан по изданию Иеронима, № книги — по общей серии «Библиотеки творений…» )  Иероним Стридонский собрание сочинений 19 томов  Ч. 1. (Кн. 3.) Письма. 2-е изд. 1893. CLXXX. — 226 с.  Ч. 2. (Кн. 4.) Письма. 2-е изд. 1894. — 480 с.  Ч. 3. (Кн. 5.) Письма. 1880. — 410 с. (всего 150 писем, из них 124 — самого Иеронима)  Ч. 4. (Кн. 6.) Жизнь Павла Пустынника. Жизнь св. Илариона. Жизнь пленного монаха Малха. Предисловие… к переводу правил св. Пахомия. Разговор против люцифериан. О приснодевстве бл. Марии. Две книги против Иовиниана. Книга против Вигилянция. Книга против Иоанна Иерусалимского. 1880. — 365 с.  Ч. 5. (Кн. 8.) Апология против книг Руфина. Разговор против пелагиан… Книга о знаменитых мужах … Изложение Хроники Евсевия Памфила. Хроника блаж. Иеронима [частичный перевод]. Перевод книги Дидима о Св. Духе. 1879. — 481 с.; 2-е изд. 1910. — 443 с.  Ч. 6. (Кн. 11.) Толкование на книгу Екклезиаст… Перевод двух бесед Оригена на книгу Песнь Песней. Шесть книг толкований на пророка Иеремию. 1880. — 529 с.  Ч. 7. (Кн. 13.) Толкования на пророка Исаию. Кн. 1-8. 1882. — 257 с.  Ч. 8. (Кн. 15.) Толкования на пророка Исаию. Кн. 9-14. 1882. — 321 с.  Ч. 9. (Кн. 16.) Толкования на пророка Исаию. Кн. 15-18. 1883. — 261 с.; 2-е изд. 1910. — 245 с.  Ч. 10. (Кн. 17.) Толкования на пророка Иезекииля. Кн. 1-8. 1886. — 401 с.; 2-е изд. 1912. — 383 с.  Ч. 11. (Кн. 19.) Толкования на пророка Иезекииля. Кн. 9-14. 1889. — 361 с.; 2-е изд. 1912. — 336 с.  Ч. 12. (Кн. 21.) Толкования на пророков: Даниила, Осию, Иоиля. 1894. — 415 с. 2-е изд. 1913. — 395 с.  Ч. 13. (Кн. 23.) Толкования на пророков: Амоса, Авдия , Иону, Наума. 1896. — 320 с.; 2-е изд. 1913. — 307 с.  Ч. 14. (Кн. 24.) Толкования на пророков Михея, Аввакума , Софонию и Аггея . 1898. — 360 с.; 2-е изд. 1915. — 351 с.  Ч. 15. (Кн. 25.) Толкования на пророков Захарию и Малахию. 1900. — 252 с.; 2-е изд. 1915. — 255 с.  Ч. 16. (Кн. 26.) Четыре книги толкований на Евангелие от Матфея. 1903. — 390 с. (репринт: М., Наука. [1998].)  Ч. 17. (Кн. 27.) Толкования на апостола Павла к галатам и к ефесянам. 1903. — 391 с.  Евсевий Памфил . О названиях местностей, встречающихся в священном писании. Блаженного Иеронима, пресвитера Стридонского . О положении и названии еврейских местностей. / Пер. И. Помяловского. («Православный палестинский сборник». Т. 13. Вып. 1.). — СПб, 1894. — 547 с.  Новые русские переводы :  Иероним . О сохранении девственности. / Пер. В. С. Дурова. — СПб.: РХГИ. 1997.  Иероним . Письма 1. 57, 125. О знаменитых мужах (отрывки). / Пер. О. Е. Нестеровой, И. П. Стрельниковой. // Памятники средневековой латинской литературы IV—VII вв. — М.: Наследие. 1998. — С. 97-146.  Иероним Стридонский . Книга о знаменитых мужах. / Пер. и комм. М. Ф. Высокого. // Церковные историки IV—V веков. — М.: Росспэн, 2007. — С. 11-57 и комм. на с. 299—372. ISBN 978-5-8243-0834-1  Иероним Стридонский . Еврейские вопросы на Книгу Бытия. / Пер. С. Жукова. — М.: Отчий Дом, 2009. — 272 с. (Книжная серия «Библейская экзегетика»)  Другие переводы:  В составе серии « Loeb classical library » издан один том Иеронима (под № 262): «Избранные письма» .  В составе серии « Collection Budé » только переписка в 8 томах, 154 письма: ( Saint Jérôme . Correspondance)  См. также [ править | править код ]  Иезуаты блаженного Иеронима  Иеронимиты  Примечания [ править | править код ]    ↑  James Killian.  Truth of Our Faith . — iUniverse, 2011. — С. 193. — ISBN 1450293204 .   ↑  Daniele Pevarello.  The Sentences of Sextus and the Origins of Christian Ascetiscism . — Mohr Siebeck, 2013. — ISBN 3161525795 .   ↑  Le langage secret de la Renaissance: le symbolisme caché de l'art italien / Richard Stemp. — National geographic France, 2012. — С. 109. — 224 с. — ISBN 9782822900003 .   ↑  Booth A. D. The Date of Jerome's Birth // Phoenix. — 1979. — Vol. 33, № 4. — P. 346—353.   ↑  Antin, 1970 , p. 35.   ↑  Библия и живопись. Св. Иероним   ↑  Д. Г. Добыкин . Лекции по введению в Священное Писание Ветхого Завета. — Санкт-Петербург.: Санкт-Петербургская Православная Духовная Академия, 2012. — C. 66]   ↑  und Occidentalisches Sprachmeister: Welcher nicht allein hundert Alphabete nebst ihrer Ausprache, so bey denen meisten Europaeisch-Asiatische-Africanisch- und Americanischen Völckern und Nationen gebraeuchlich sind… Leipzig, 1748"    Литература [ править | править код ]  на русском языке  Диесперов А. Блаженный Иероним и его век. — М., 1916. — 195 с.; переизд.: — М.: Канон+ 2002, с приложением «Избранных писем» Иеронима, сост. и комм. А. А. Столярова.  Полянский Е. Я. Творения блаж. Иеронима как источник для библейской археологии. — Казань, 1908. LXXII. — 583 с.  Иероним / H. В. Шабуров // Новая философская энциклопедия : в 4 т. / пред. науч.-ред. совета В. С. Стёпин . — 2-е изд., испр. и доп. — М. : Мысль , 2010. — 2816 с.  на других языках  Antin P. Jérôme antique et chrétien // Revue d'études augustiniennes et patristiques. — 1970. — Vol. 16. — P. 35—46.  Saltet L.  (фр.) русск.  St. Jerome // Catholic Encyclopedia . 1913. Vol. 8 (англ.)  Ссылки [ править | править код ]  Иероним Стридонский: Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе  Королёв А. А.  Иероним Стридонский // Православная энциклопедия. — Т. 21. — С. 336—375.  Святой Иероним в живописи  Сочинения [ править | править код ]  Блаженный Иероним Стридонский и его тексты  Произведения Иеронима и статья о нём  Хроника (на англ. яз).  Полный текст Вульгаты с предисловием Иеронима (лат.)  Некоторые латинские тексты  Английский перевод предисловий к библейским книгам и комментария на кн. Даниила   Тематические сайты MusicBrainz Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая норвежская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Еврейская Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Православная · Реальный словарь классических древностей · Britannica (онлайн) · Brockhaus · Catholic (1907—13) · Catholic (1997—…) · Notable Names Database · Pauly-Wissowa · Treccani · Universalis Генеалогия и некрополистика Find a Grave Нормативный контроль BAV : ADV10175674 · BIBSYS : 90272306 · BNC : a10483937 · BNE : XX874236 · BNF : 119074986 · CiNii : DA01043789 · CONOR : 113866339 , 20701795 · EGAXA : Balis846231333 · GND : 118550853 · GTAA : 215035 · ICCU : IT\ICCU\CFIV\010145 · ISNI : 0000 0001 2321 3293 · LCCN : n79124709 · NDL : 01023878 · NKC : jn19981001563 · NLA : 36534521 · NLG : 91884 , 164529 , 54787 · NSK : 000034555 · NTA : 069616353 · NUKAT : n96401020 · PTBNP : 46779 · LIBRIS : 189318 · SUDOC : 027396436 · VIAF : 102461101 , 95147024 , 285125133 , 338158790738038852650 , 86158790741638852608 , 9258147270442635700008 · ULAN : 500060933 · WorldCat VIAF : 102461101 , 95147024 , 285125133 , 338158790738038852650 , 86158790741638852608 , 9258147270442635700008  Патристика ( Отцы Церкви ) Апостольские мужи и апологеты  Варнава Апостол †61  Климент Римский †97 или 99 или 101  Игнатий Антиохийский †107  Кодрат Афинский †не ранее 130  Аристид Афинский  Поликарп Смирнский †156  Папий Иерапольский †155 или 165  Аристон Пелльский †ок. 160  Иустин Философ †165  Татиан †ок. 180  Феофил Антиохийский †не ранее 180—181  Афинагор Афинский †ок. 190  Мелитон Сардийский †ок. 190  Ириней Лионский †202  Марк Минуций Феликс †ок. 210  Климент Александрийский †ок. 215  Дидахе (конец I — начало II века)  Пастырь Гермы (II век)  Послание к Диогнету (ок. 130)  Греческая патристика  Ориген †ок. 254  Дионисий Александрийский †265  Григорий Неокесарийский †ок. 275  Павел Самосатский (ер) †ок. 275  Лукиан Антиохийский †312  Мефодий Олимпийский †312  Евстафий Антиохийский †337 или 346  Евсевий Памфил †ок. 340  Иаков Афраат †ок. 345  Антоний Великий †356  Ефрем Сирин †373  Афанасий Великий †373  Василий Великий †379  Кирилл Иерусалимский †386  Григорий Богослов †389  Макарий Великий †391  Диодор Тарсийский †ок. 391  Григорий Нисский †ок. 394  Макарий Александрийский †ок. 395  Дидим Слепец †398  Евагрий Понтийский †399  Макарий Магнезийский †ок. 403  Епифаний Кипрский †403  Иоанн Златоуст †407  Синезий Киренский †ок. 414  Феодор Мопсуестийский (ер) †ок. 428  Кирилл Александрийский †444  Исидор Пелусиотский †ок. 449  Псевдо-Дионисий Ареопагит †до 532  Леонтий Византийский †после 541  Максим Исповедник †662  Исаак Сирин †ок. 700  Иоанн Дамаскин †753  Латинская патристика  Тертуллиан †ок. 225  Ипполит Римский †ок. 235  Киприан Карфагенский †258  Новациан (ер) †ок. 258  Арнобий Старший †ок. 330  Лактанций †ок. 325  Гай Марий Викторин † после 363  Иларий Пиктавийский †367  Амвросий Медиоланский †397  Иероним Стридонский †420 или 430  Аврелий Августин †430  Пелагий (ер) †после 431  Викентий Леринский †до 450  Пётр Хрисолог †450  Марциан Капелла ок. 425/428  Клавдиан Мамерт †ок. 473  Аниций Манлий Торкват Северин Боэций †524 или 526  Магн Аврелий Кассиодор †ок. 578  Мартин Брагский †579/580  Григорий Великий †604  Исидор Севильский †636  Беда Достопочтенный †735  Ориентальная патристика  Диодор Тарсийский †ок. 391  Феодор Мопсуестийский †428  Раббула Эдесский †435  Несторий (ер) †ок. 451  Феодорит Кирский †457  Барсаума Нисибийский †ок. 495  Нарсай Нисибийский †ок. 502  Юлиан Галикарнасский †после 518  Севир Антиохийский †538  Исаак Сирин †ок. 700  (ер) — осуждены за ересь  История Римско-католической церкви Общая  История Католической церкви  История папства  История Римской курии  Католические Вселенские соборы  Хронология Католической церкви  История христианства  Роль Католической церкви в Западной цивилизации  Искусство в Римско-католической церкви  Католические ордена  Христианское монашество  Папская область  Начало церкви  Иисус  Двенадцать апостолов  Апостол Пётр  Апостол Павел  Святой Стефан  Иоанн Богослов  Великое поручение  Иерусалимский собор  Апостольские мужи  Игнатий Антиохийский  Ириней Лионский  Виктор I  Тертуллиан  от Константина Великого до  Григория I  Константин I Великий и христианство  Арианство  Латеранская базилика  Первый Никейский собор  Сильвестр I  Первый Константинопольский собор  Библейский канон  Иероним  Вульгата  Эфесский собор  Халкидонский собор  Бенедикт Нурсийский  Второй Константинопольский собор  Григорий I  Григорианское пение  Раннее Средневековье  Третий Константинопольский собор  Святой Бонифаций  Византийское иконоборчество  Второй Никейский собор  Карл Великий  Лев III  Четвёртый Константинопольский собор: ( 869—870 ; 879—880 )  Разделение церквей  Высокое Средневековье  Урбан II  Борьба за инвеституру  Крестовые походы  Первый Латеранский собор  Второй Латеранский собор  Третий Латеранский собор  Иннокентий III  Латинская империя  Франциск Ассизский  Четвёртый Латеранский собор  Инквизиция  Первый Лионский собор  Второй Лионский собор  Бернард Клервоский  Фома Аквинский  Позднее Средневековье  Бонифаций VIII  Авиньонское пленение пап  Климент V  Вьеннский собор  Тамплиеры  Екатерина Сиенская  Александр VI  Реформация /  Контрреформация  Реформация  Контрреформация  Томас Мор  Лев X  Общество Иисуса  Игнатий де Лойола  Франциск Ксаверий  Тюдоровская секуляризация  Тридентский собор  Пий V  Тридентская месса  Тереза Авильская  Иоанн Креста  Филипп Нери  Роберто Беллармин  Эпоха Барокко до  Великой французской революции  Иннокентий XI  Бенедикт XIV  Уничтожение ордена иезуитов  Антиклерикализм  Пий VI  Симабарское восстание  Нантский эдикт  Дехристианизация Франции во время Великой французской революции  XIX век  Пий VII  Пий IX  Догмат о непорочном зачатии Девы Марии  Дева Мария из Ла-Салетта  Богоматерь Лурдская  Первый Ватиканский собор  Непогрешимость папы римского  Лев XIII  Мария Божественного Сердца  Молитва почитания Святейшего Сердца Иисуса  Rerum Novarum  XX век  Пий X  Фатимские явления Девы Марии  Бенедикт XV  Пий XI  Латеранские соглашения  Пий XII  Преследования Католической Церкви и Пия XII  Посвящение мира Непорочному сердцу Девы Марии  Католицизм в Польской народной республике  Догмат о вознесении Девы Марии  Иоанн XXIII  Второй Ватиканский собор  Павел VI  Иоанн Павел I  Иоанн Павел II  Всемирный день молодёжи  1995  1998  2002  XXI век  Скандал вокруг сексуальных домогательств в католической церкви  Бенедикт XVI  Всемирный день молодёжи  2005  2008  2011  2013  2016  Папа Франциск  По странам и регионам  Бразилия  Венесуэла  Германия  Ирландия  Испания  Испанская Америка  Куба  Мексика  США  Франция  Япония   Портал:Католицизм  Портал:Папство       Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Иероним_Стридонский&oldid=110507425  Категории : Родившиеся в 342 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Словении Умершие в Вифлееме Святые по алфавиту Умершие 30 сентября Агиографы Православные блаженные Отцы Церкви Святые Единой Церкви Христианские святые V века Переводчики Библии Учители Церкви Умершие в 410-е годы Патристика Переводчики на латынь Блаженный Иероним Церковные деятели IV века Церковные деятели V века Античные писатели, чьи труды дошли до нашего времени Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с ручной викификацией дат в карточке Википедия:Нет источников с января 2011 Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: священник) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Статьи со ссылками на Викитеку Википедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статье        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад Викитека       На других языках    Afrikaans العربية مصرى Asturianu Azərbaycanca Boarisch Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Brezhoneg Català Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Frysk Gaeilge Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Kabɩyɛ 한국어 Latina Lëtzebuergesch Ligure Lumbaart Lietuvių Latviešu Malagasy മലയാളം Монгол Malti Nedersaksies Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Nouormand Polski پنجابی Português Română Sardu Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் ไทย Tagalog Türkçe Українська اردو Vèneto Tiếng Việt Winaray 吴语 中文  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 15 ноября 2020 в 22:02.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          