         Диалекты польского языка   Материал из Википедии — свободной энциклопедии     Перейти к навигации  Перейти к поиску   Карта, показывающая разделение польского языка на великопольский, малопольский, мазовецкий диалекты, а также новые смешанные говоры. Силезский и кашубский показаны как отдельные языки  Польский язык характеризуется существенной диалектной раздробленностью, связанной с историей польского языка и Польши.  Содержание   1  История изучения  2  Классификация  3  Великопольский диалект  4  Малопольский диалект  5  Мазовецкий диалект  6  Новые смешанные диалекты  7  Кашубский и силезский языки  8  Противопоставленные диалектные различия   8.1  Фонетика  8.2  Морфология    9  Примечания  10  Литература    История изучения [ править | править код ]  Основы современной польской диалектологии были заложены в начале XX века работами К. Нича , создавшего классификацию польских диалектов. В истории польской диалектологии выделяются две школы — Краковская (основоположник — К. Нич ) и Варшавская (основоположник — В. Дорошевский). В 1939 году польские диалектологи М. Малецкий и К. Нич выступили с инициативой создания лингвистического атласа польского языка. Планам помешала война. После войны такой атлас всё же был создан («Mały atlas gwar polskich»). Первый его том вышел в 1957 г., последний в 1970 г.  Классификация [ править | править код ]  Первая классификация польских диалектов была разработана К. Ничем в 1915 г. В основу классификации легли два признака: наличие или отсутствие мазурения и звонкий или глухой тип сандхи . На основании этих двух признаков К. Нич выделил четыре группы говоров:  великопольские,  некашубские говоры Поморья и Вармии, а также хелминско-добжинские говоры ,  силезские и малопольские,  мазовецкие.  Великопольский диалект [ править | править код ]  Основная статья: Великопольский диалект   Группы говоров в составе великопольского диалекта [1]  Великопольский диалект занимает территорию Великой Польши , Крайны , Боров Тухольских , Куяв , Хелминской и Добжинской земель , Кочевья и окрестностей Мальборка . В основу данного диалекта легло племенное наречие полян . Выделяется по отсутствию мазурения и наличию звонкого типа межсловной фонетики (сандхи). Исключение составляют некоторые западновеликопольские и южновеликопольские говоры, в которых отмечается мазурение, объясняемое их северносилезским происхождением или предполагаемым иноязычным ( лужицким ) субстратом [2] [3] , а также мальборские говоры, в которых распространена одна из разновидностей смешения рядов s, z, c, ʒ ; š, ž, č, ǯ и ś, ź, ć, ʒ́ — яблонкование [4] . Для говоров северо-восточного ареала великопольского диалекта характерен глухой тип сандхи, для хелминско-добжинских, крайняцких и боровяцких говоров при глухом типе сандхи отмечается отсутствие оглушения в сложных формах (так называемый вторичный глухой тип) [5] [6] . Великопольский диалект включает следующие говоры [1] :  Крайняцкие говоры ;  Боровяцкие говоры (говоры Боров Тухольских или тухольские говоры) ;  Кочевские говоры ;  Мальборские говоры ;  Хелминско-добжинские говоры ;  Куявские говоры ;  Собственно великопольские говоры : Центральновеликопольские говоры ;  Западновеликопольские говоры ;  Восточновеликопольские говоры ;  Южновеликопольские говоры ;  Северновеликопольские говоры (говоры Жнина и Шубина или палуцкие говоры) .  С. Урбанчик включал помимо данных говоров в состав великопольского диалекта также мазовецкие немазуракающие говоры ( любавские , острудские и варминские ) [7] [8] . На диалектологической карте К. Дейны в отличие от карты С. Урбанчика в состав великопольского диалекта включены серадзские и ленчицкие говоры , а мальборские и мазовецкие немазуракающие говоры не включены [7] [9] . К. Нич выделял в великопольском диалекте следующие группы говоров [10] :  собственно великопольская  куявская  боровяцко-крайняцкая  хелминско-добжинская  Малопольский диалект [ править | править код ]  Основная статья: Малопольский диалект   Группы говоров в составе малопольского диалекта  Малопольский диалект , занимает территорию Краковского, Жешовского, Келецкого и Люблинского воеводств. В его основу легло наречие вислян . Делится на следующие группы говоров [11] :  юго-западная (Прикарпатье и Краковское воеводство)  северо-западная  центрально-северная (келецко-сандомерские говоры)  восточная  восточная (кресовые говоры)  Мазовецкий диалект [ править | править код ]  Основная статья: Мазовецкий диалект   Группы говоров в составе мазовецкого диалекта [12]  Мазовецкий диалект занимает восточную и центральную часть Польши. Он происходит от наречия племени мазовшан и сильнее, чем великопольский и малопольский диалекты, отличается от литературного языка.
Характерными чертами мазовецкого диалекта являются мазурение , глухое сандхи и асинхронная мягкость губных .
В состав мазовецкого диалекта входят следующие говоры [12] :  Ближнемазовецкие (ближние мазовецкие, повисленские мазовецкие) говоры ; Колбельские говоры ;  Дальнемазовецкие (дальние мазовецкие) говоры ;  Курпёвские говоры ;  Ловичские говоры ;  Подляшские говоры ;  Сувальские говоры ;  Мазурские говоры ;  Мазовецкие немазуракающие говоры : Варминские говоры ;  Острудские говоры ;  Любавские говоры .  Новые смешанные диалекты [ править | править код ]  Основная статья: Новые смешанные диалекты польского языка  Новые смешанные диалекты ( польск.  nowe dialekty mieszane ) — говоры польского языка, образовавшиеся на территориях, присоединённых к Польше после 1945 г. в результате смешения говоров польских поселенцев. Территория распространения новых польских говоров — Западное Поморье, Нижняя Силезия, Восточная Пруссия, где до 1945 г. говорили по-немецки.  Кашубский и силезский языки [ править | править код ]  Долгое время диалектами польского считались кашубский язык и силезский язык . Однако если статус кашубского получил относительное признание, относительно статуса силезского языка ведутся дискуссии, многими учёными он считается диалектом польского языка, близким к малопольскому.  Противопоставленные диалектные различия [ править | править код ]  Польские диалекты характеризуются рядом фонетических, грамматических и лексических соотносительных явлений, которые представлены в различных вариантах в том или ином диалекте. Помимо мазурения и типа сандхи к ним относятся следующие языковые явления [13] :  Фонетика [ править | править код ]  Гласные  Произношение гласных на месте этимологических древнепольских долгих ā , ō , ē и краткого ŏ . В польских диалектах различается дифтонгическое и монофтонгическое произношение, а также разная степень сужения данных гласных: Гласный на месте ā реализуется как дифтонг в собственно великопольских говорах — ou̯ , o u̯ , o u , å u , в крайняцких и боровяцких говорах великопольского диалекта — ou̯ , åu̯ , а также в говорах северной Силезии — ou̯ , åu̯ : ptou̯k , ptåu̯k ( польск. литер.  ptak «птица») и т. п. Как åu̯ произносится континуант ā в кашубских говорах: ptåu̯х при возможных также ȯ , ö , ê : ptöх , ptêх . В говорах остальной части Польши континуант ā реализуется как монофтонг. В кочевских и мальборских говорах великопольского диалекта, в любавских, дальнемазовецких, части курпёвских говоров мазовецкого диалекта, а также в поясе говоров восточной Польши, граничащих с ареалами восточнославянских языков (в сувальских и подляшских мазовецких говорах, в новопограничных восточных малопольских говорах) континуанты ā и ă совпадают, как и в литературном языке, в одном звуке a : ptak . Звук å (средний между a и o ) на месте ā отмечается в мазурских и варминских говорах мазовецкого диалекта, в центральномалопольских и краковских говорах: ptåk . В говорах северо-восточной части великопольского ареала (в куявских, хелминско-добжинских и восточновеликопольских говорах), в ближнемазовецких и острудских говорах, в периферийных районах малопольского ареала (включая ленчицкие и серадзские говоры), а также в говорах южной Силезии ā сливается с этимологическим o : ptok [14] [15] .  На месте ō представлены дифтонги в говорах юго-западной части великопольского диалектного ареала — u̯y e , u̯y , в крайняцких говорах — ůy e , в говорах северной Силезии — ů̯y и в кашубских говорах — u̯y : gu̯y e ra (литер. góra «гора»). Монофтонг на месте ō отличается узким образованием. В восточной части великопольского диалектного ареала, в северных малопольских говорах, в части говоров южной Силезии и в юго-западных мазовецких говорах на месте ō отмечается, как и в литературном языке, u : gura . В северо-восточной части великопольского диалектного ареала, в северо-восточном ареале мазовецкого диалекта, в южных малопольских говорах, в центральных и части южных силезских говоров распространено произношение ů , ó (средние между o и u ): gůra , góra . В говорах Подляшья возможно совпадение континуантов ō и ŏ в звуке o : gora [16] .  На месте ē произносятся монофтонги. В юго-западной части ареала великопольского диалекта, в южных малопольских и в силезских говорах континуантом ē является гласный y , который произносится как после твёрдого, так и после мягкого согласного: rzyka (литер. rzeka «река»), śn’yk (литер. śnieg «снег»). Звук y e (средний между e и y ) на месте ē представлен на севере Польши в крайняцких, боровяцких, кочевских, мальборских и хелминско-добжинских говорах великопольского диалекта, в говорах мазовецкого диалекта, а также в некоторых говорах юга Польши (в лясовяцких говорах малопольского диалекта и в говорах окрестностей Ополе в Силезии): rzy e ka , śn’y e k . В куявских говорах великопольского диалекта, в северных малопольских говорах на месте ē после твёрдых и отвердевших согласных представлен гласный y , после палатализованных — гласный i : rzyka , śnik . В ряде ловичских и центральномалопольских говоров (в районах Кельце , Мехува и других городов), а также в крайне восточных мазовецких и малопольских говорах отсутствует суженный результат ē , как и в литературном языке, за исключением позиции перед палатализованным согласным: śn’ek , но kamiń (литер. kamień «камень») [17] .  На месте ŏ отмечаются как дифтонги, так и монофтонги. Как u̯o , u̯ o , u̯ e континуант краткого ŏ представлен в собственно великопольских говорах, как o͡e в крайняцких говорах великопольского диалекта и как u̯o , o͡e в говорах северной Силезии: u̯oku̯o (литер. oko «глаз»). В части куявских говоров великопольского диалекта, а также в малопольских говорах (за исключением говоров восточной Малопольши) на месте ŏ представлены u̯o или u̯ o : u̯ ok u̯ o . В говорах кашубского языка u̯o , o͡e < ŏ представлены в начальной позиции, после губных и задненёбных согласных . Дифтонгизации начальный o подвержен в говорах Мазовии (за исключением говоров северной части мазовецкого ареала), в говорах центральной Силезии, в хелминско-добжинских и части боровяцких, кочевских, куявских говоров великопольского диалекта, а также в говорах восточной Малопольши: u̯ oko . Монофтонг o на месте ŏ представлен в мальборских и части кочевских говоров великопольского диалекта, в любавских, острудских, части мазурских и сувальских говоров мазовецкого диалекта, а также в говорах южной Силезии: oko [18] .  Произношение гласных на месте этимологических древнепольских носовых .  Смешение или различение гласных y и i .  Согласные  Произношение согласного на месте древнепольского v в группах kv , sv , tv .  Характер ряда мягких губных.  Согласный на месте этимологического древнепольского х .  Согласный на месте этимологического древнепольского ŕ .  Ударение  Различия в типе ударения.  Морфология [ править | править код ]  Различия во флексиях индикатива и императива в 1-м и 2-м лице множественного числа глаголов.  Наличие или отсутствие оппозиции ev / ov в дательном падеже единственного числа существительных мужского рода, прилагательных и в топонимах.  Морфонологический тип на -eli в формах глаголов прошедшего времени: śel’i , lel’i — śal’i , lal’i .  Наличие или отсутствие чередования e / o и e / a в существительных и глаголах.  Обобщение окончаний -égo или -ego в местоименном типе склонения прилагательных и местоимений.  Наличие или отсутствие оппозиции dva / dv́e .  Наличие или отсутствие категории мужского лица.  Примечания [ править | править код ]    ↑ 1  2  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Dialekt wielkopolski. Архивировано 1 октября 2012 года.  (Проверено 7 апреля 2013)   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Leksykon. Mazurzenie. Архивировано 16 октября 2012 года.  (Проверено 7 апреля 2013)   ↑  Ананьева Н. Е.  История и диалектология польского языка . — 3-е изд., испр. — М. : Книжный дом «Либроком», 2009. — С. 72—73. — ISBN 978-5-397-00628-6 .   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Leksykon. Jabłonkowanie. Архивировано 31 августа 2012 года.  (Проверено 7 апреля 2013)   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Leksykon. Fonetyka międzywyrazowa zróżnicowana regionalnie. Архивировано 16 октября 2012 года.  (Проверено 7 апреля 2013)   ↑  Ананьева Н. Е.  История и диалектология польского языка . — 3-е изд., испр. — М. : Книжный дом «Либроком», 2009. — С. 73—76. — ISBN 978-5-397-00628-6 .   ↑ 1  2  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Dialekt wielkopolski. Zasięg i podziały dialektu wielkopolskiego. Архивировано 31 августа 2012 года.  (Проверено 7 апреля 2013)   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Dialekt wielkopolski. Zasięg i podziały dialektu wielkopolskiego. Oprac. A. Krawczyk-Wieczorek na podstawie: Urbańczyk 1968, mapa nr 3. Zasięg i podziały dialektu wielkopolskiego według Stanisława Urbańczyka (Ареал и классификация польских диалектов Станислава Урбанчика. Карта составлена А. Кравчик-Вечорек на основе работы С. Урбанчика Zarys dialektologii polskiej ). Архивировано 1 октября 2012 года.  (Проверено 7 апреля 2013)   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Dialekt wielkopolski. Zasięg i podziały dialektu wielkopolskiego. Granice dialektów i gwar według Karola Dejny (Карта польских диалектов Кароля Дейны). Архивировано 31 августа 2012 года.  (Проверено 7 апреля 2013)   ↑  Ананьева Н. Е.  История и диалектология польского языка . — 3-е изд., испр. — М. : Книжный дом «Либроком», 2009. — С. 65. — ISBN 978-5-397-00628-6 .   ↑  Ананьева Н. Е.  История и диалектология польского языка . — 3-е изд., испр. — М. : Книжный дом «Либроком», 2009. — С. 78. — ISBN 978-5-397-00628-6 .   ↑ 1  2  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Dialekt mazowiecki. Архивировано 15 апреля 2012 года.  (Проверено 7 апреля 2013)   ↑  Ананьева Н. Е.  История и диалектология польского языка . — 3-е изд., испр. — М. : Книжный дом «Либроком», 2009. — С. 67—70. — ISBN 978-5-397-00628-6 .   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Leksykon. Dyftongiczna wymowa samogłoski á. Архивировано 13 марта 2013 года.  (Проверено 7 апреля 2013)   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Leksykon. Samogłoska pochylona á. Архивировано 13 марта 2013 года.  (Проверено 7 апреля 2013)   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Leksykon. Samogłoska pochylona ó. Архивировано 13 марта 2013 года.  (Проверено 7 апреля 2013)   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Leksykon. Samogłoska pochylona é. Архивировано 13 марта 2013 года.  (Проверено 7 апреля 2013)   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Leksykon. Labializacja. Архивировано 13 марта 2013 года.  (Проверено 7 апреля 2013)    Литература [ править | править код ]  Urbańczyk S. Zarys dialektologii polskiej. — wyd. 5-e. — Warszawa: Polskie Wydawnictwo Naukowe , 1976. — 99 с.  Ананьева Н. Е.  История и диалектология польского языка . — 3-е изд., испр. — М. : Книжный дом «Либроком», 2009. — 304 с. — ISBN 978-5-397-00628-6 .  Диалекты и региональные варианты польского языка Великопольский диалект собственно великопольские говоры  центральновеликопольские  западновеликопольские  восточновеликопольские  южновеликопольские  северновеликопольские (палуцкие, говоры Жнина и Шубина)   крайняцкие говоры  кочевские говоры  боровяцкие (Боров Тухольских, тухольские) говоры  куявские говоры  хелминско-добжинские говоры  мальборские говоры Малопольский диалект ленчицко-серадзские говоры  ленчицкие  серадзкие  центральномалопольские говоры  келецко-сандомерские  лясовяцкие  восточнокраковские  восточные окраинные говоры  западные люблинские  восточные люблинские  пшемысльские  прикарпатские говоры  бецкие  сондецкие  гуральские говоры ¹  подгальские  спишские  живецкие  оравские  загужанские  краковские говоры краковские переходные говоры малопольско-мазовецкие Мазовецкий диалект  ближнемазовецкие говоры  колбельские  дальнемазовецкие говоры  курпёвские говоры  ловичские говоры  подляшские говоры  белостокские  сувальские говоры  сейнские  мазурские говоры  мазовецкие немазуракающие говоры  варминские  острудские  любавские   Силезский диалект верхнесилезские говоры северносилезские  опольские  немодлинские  ключборские  хвалимский  центральносилезские  гливицкие  стшелецкие  глогувецкие  ( кожельские )  южносилезские  чадецкие  западнотешинские  восточнотешинские  ( яблонковские )  силезско-малопольские переходные силезско-малопольские нижнесилезские говоры † Периферийные диалекты  северный  ( вичский язык )  южный  Другие диалекты  новые смешанные  хелминско-кочевско-варминский  Региональные варианты  варшавский  познанский  краковский  львовский  Темы, связанные с польскими диалектами  мазурение  кашубение  яблонкование  Website: Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś Примечания : ¹ гуральское объединение говоров является условным, включает разнородные говоры жителей Карпат, к ним также могут относить сондецкие говоры, некоторые южносилезские говоры † вымершие говоры  Славянские языки праславянский язык  † ( праязык ) Восточные  древненовгородский †  древнепсковский †  древнерусский †  западнорусский †  белорусский  диалекты  русский  диалекты  региональные варианты  украинский  диалекты  русинский  Западные Лехитские  полабский †  польский  древнепольский †  среднепольский †  диалекты  силезский  кашубский  словинский †  диалекты  Лужицкие  верхнелужицкий  нижнелужицкий  диалекты  Чешско-словацкие  чешский  древнечешский †  кнаанит †  диалекты  словацкий  диалекты  Южные Западные  славяносербский †  сербохорватский  боснийский  сербский  хорватский  черногорский  словенский  диалекты  Восточные  старославянский †  церковнославянский  изводы  болгарский  диалекты  македонский  диалекты  Другие  литературные микроязыки  панславянские языки  Смешанные  балачка  понашему  суржик  трасянка  цыгано-сербский  Пиджины  говорка  кяхтинский †  руссенорск †  соломбальский английский †  уссурийский  Гипотетические  паннонскославянский †  дакославянский †  майнсковенедский †   † — мёртвые , разделившиеся или изменившиеся языки  Польский язык  ареал  история  алфавит  фонология  ударение  морфология  имя существительное  имя прилагательное  числительное  местоимение  глагол  синтаксис  лексика  диалекты  великопольский  малопольский  мазовецкий  силезский  периферийные  смешанные  региональные варианты  полонистика  литература       Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Диалекты_польского_языка&oldid=107688745  Категории : Диалекты по языкам Диалекты польского языка Скрытая категория: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад       На других языках    Deutsch English Македонски Polski Українська  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 16 июня 2020 в 06:40.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          