         Великопольские говоры   Материал из Википедии — свободной энциклопедии     Перейти к навигации  Перейти к поиску  Эта статья о собственно великопольских говорах; о диалекте см. Великопольский диалект .   Собственно великопольские говоры на карте великопольскогоо диалекта [1] [2]  Великопо́льские го́воры ( польск.  gwary wielkopolskie ) ( собственно великопольские говоры ) — говоры великопольского диалекта , распространённые в западной и центральной частях Польши на территории Великопольского воеводства [3] . Собственно великопольские говоры занимают юго-западную и центральную части ареала великопольского диалекта и включают западновеликопольские , центральновеликопольские , северновеликопольские , восточновеликопольские и южновеликопольские говоры [2] [3] . Они объединяются с остальными говорами великопольского диалекта такими чертами, как отсутствие мазурения и наличие звонкого типа сандхи, и отличаются от остальных говоров последовательным распространением в языковых системах собственно великопольских говоров западнопольских и отсутствием в них севернопольских диалектных черт [4] .  Содержание   1  Вопросы классификации  2  Область распространения  3  Особенности говоров   3.1  Фонетика  3.2  Морфология    4  Примечания  5  Литература  6  Ссылки    Вопросы классификации [ править | править код ]  Собственно великопольские говоры во всех классификациях польских диалектов относились к великопольскому диалектному ареалу. В одной из первых классификаций польских диалектов, составленной К. Ничем и представленной на карте, опубликованной в 1919 году, великопольский диалект включает в основном только великопольские говоры, лишь в северной части ареал диалекта захватывал бо́льшую часть территорий Крайны и Тухольских Боров. Северо-восточная часть великопольского диалекта в границах, принятых в современной польской диалектологии, была выделена в куявско-хелминско-кочевское наречие ( польск.  narzecze kujawsko-chełmińsko-kociewskie ): кочевские, мальборские, хелминско-добжинские и куявские говоры. Мазуракающие периферийные говоры в окрестностях городов Равич и Бабимост на западе и на юге были включены в силезское наречие ( польск.  narzecze śląskie ), а говоры между Калишем и Коло — в центральное наречие ( польск.  narzecze centralne ). Особо были отмечены говоры в районе Познани , выделенные на карте как центральное великопольское наречие ( польск.  narzecze wielkopolskie centralne ) [5] [6] . В классификации диалектов польского языка, представленной в работе К. Нича Wybór polskich tekstów gwarowych (1957), отдельно выделяются собственно великопольские говоры, включающие следующие диалектные регионы [5] [7] :  Калиш ( польск.  kaliskie );  Юг ( польск.  południe );  Запад ( польск.  zachód );  Изначальное польско-лужицкое пограничье ( польск.  pierwotne pogranicze polsko-łużyckie );  Центр ( польск.  centrum );  Северо-восточный диалект ( польск.  dialekt północno-wschodni );  Пограничье с Куявами ( польск.  pogranicze Kujaw );  Экспансия в Поморье (Крайна и Боры Тухольские) ( польск.  ekspansja na Pomorze (Krajna i Bory Tucholskie ).  Крайняцкие и боровяцкие говоры К. Нич характеризовал как говоры переходного типа от великопольского к кашубскому [8] , также с собственно великопольскими он сближал куявские говоры. С. Урбанчик называл куявские говоры «диалектом великопольского типа» [9] . Ареал собственно великопольских говоров на карте С. Урбанчика в целом совпадает с границами говоров на карте К. Нича. Исключение составляют говоры Крайны и Тухольских Боров, которые у С. Урбанчика отмечены от собственно великопольских отдельно. Несколько отличаются состав и границы великопольских групп говоров. С. Урбанчик не выделяет отдельно говоры с лужицким субстратом, калишские говоры включает в состав центральновеликопольских, ареал северновеликопольских говоров расширяет в западном направлении. К великопольским С. Урбанчик отнёс следующие диалектные регионы [1] [5] [10] :  Южная Великопольша ( польск.  Wielkopolska południowa ) — южновеликопольские говоры ;  Западная Великопольша ( польск.  Wielkopolska zachodnia ) — западновеликопольские говоры ;  Центральная Великопольша ( польск.  Wielkopolska środkowa ) — центральновеликопольские говоры ;  Северная Великопольша ( польск.  Wielkopolska północna ) — северновеликопольские говоры ;  Восточная Великопольша ( польск.  Wielkopolska wschodnia ) — восточновеликопольские говоры .  В «Энциклопедии польского языка» ( Encyklopedia języka polskiego , 1991) Мариан Куцала ( Marian Kucała ) разделил ареал собственно великопольских говоров на четыре диалектных группы:  Центральная Великопольша ( польск.  Wielkopolska środkowa ) — в среднем течении Варты);  Южная Великопольша ( польск.  Wielkopolska południowa ) — к югу от северной границы Калишского , Острувского , Кротошинского , Гостыньского и Лешненского повятов ;  Западная Великопольша ( польск.  Wielkopolska zachodnia ) — к западу от Вольштына , Новы-Томысля и Пнев );  Северная Великопольша ( польск.  Wielkopolska północna ) — к северу от Медзыхуда и Гнезна ;  В третьем томе «Атласа языка и народной культуры Великой Польши» ( Atlas języka i kultury ludowej Wielkopolski , 1967) Моника Грухманова ( Monika Gruchmanowa ) включает в собственно великопольский диалектный ареал также говоры Крайны [5] [11] :  Центральный диалект ( польск.  Dialekt centralny );  Район Калиша ( польск.  Kaliskie );  Южный диалект ( польск.  Dialekt południowy );  Западный диалект с польско-лужицким пограничьем ( польск.  Dialekt zachodni oraz pogranicze polsko- łużyckie );  Крайна ( польск.  Krajna );  Северо-восточный диалект ( польск.  Dialekt północno-wschodni );  Пограничье с Куявами ( польск.  Pogranicze Kujaw ).  Классификация Зенона Соберайского ( Zenon Sobierajski ) в целом сходна с классификацией, предложенной С. Урбанчиком. З. Соберайский также выделил в собственно великопольских говорах пять групп, при этом проведя границы между группами по-другому [12] .  Область распространения [ править | править код ]  Ареал собственно великопольских говоров почти полностью занимает территорию Великопольского воеводства , исключая некоторые районы на северо-западе — на границе с Западно-Поморским воеводством и на юго-востоке — на границе с Лодзинским воеводством . Кроме того часть великопольских говоров размещена в юго-западных районах Куявско-Поморского воеводства [2] . Размещаясь в юго-западной и центральной частях ареала великопольского диалекта, собственно великопольские говоры на севере граничат с крайняцкими и на северо-востоке с куявскими говорами. С юго-востока к великопольским примыкают серадзкие и ленчицкие говоры  малопольского диалекта . На крайнем юге великопольские говоры на незначительном участке соседствуют с говорами силезского диалекта . В районах, граничащих с ареалом великопольских говоров на северо-западе, западе и юго-западе, первоначально были распространены западнославянские диалекты, в средневековье в ходе германской колонизации их вытеснили диалекты немецкого языка . После Второй мировой войны область распространения немецкого языка сменилась новыми смешанными польскими диалектами [2] [13] .  Особенности говоров [ править | править код ]  В собственно великопольских говорах представлены типичные западнопольские и южнопольские диалектные особенности [14] . В целом для собственно великопольских говоров характерны следующие диалектные черты [4] :  Фонетика [ править | править код ]  Дифтонгическое произношение континуантов гласных ā , ō , ŏ , а также в позиции на конце слова гласного y [15] . Данная особенность отсутствует в говорах других великопольских групп, в частности в куявских, хелминско-добжинских и мальборских. В ареалах, непосредственно примыкающих к ареалу собственно великопольских говоров, — в Крайне, в части Тухольских Боров и в северной Силезии отмечается дифтонгическое произношение континуантов древнепольских долгих гласных [16] , также дифтонги характерны для кашубского языка [17] . Для континуанта древнепольского гласного ē отмечается монофтонгическое произношение. На месте ā фиксируются в разных говорах ou̯ , o u̯ , o u , å u : ptou̯k ( польск. литер.  ptak «птица»), d u̯ obro u̯ (литер. dobra «хорошая»), do u u̯ (литер. dał «дал»), trå u wa (литер. trawa «трава») и т. п. [18] [19]  Континуант долгого ō произносится как u̯y e , u̯y или ů : gu̯y e ra (литер. góra «гора»), vu̯ys (литер. wóz «воз»), zaniůz (литер. zaniósł «(он) занёс») и т. п. [16] [20]  На месте y на конце слова произносится yi̯ : ftedyi̯ (литер. wtedy «тогда»), tyi̯ (литер. ty «ты») и т. п. Дифтонгизация y встречается также и в середине слова: ryi̯ba (литер. ryba «рыба»), żyi̯t u̯ o (литер. żyto «рожь») [21] [22] [23] .  На месте континуанта ē представлен монофтонг y , e : d u obrygo (литер. dobrego «хорошего»); при этом y < ē фиксируется как после твёрдого, так и после мягкого согласного: b’yda (литер. bieda «бедность»), bżyk (литер. brzeg «берег») и т. п. [24]  На месте краткого ŏ представлены u̯o , u̯ o , u̯ e : ku̯osa (литер. kosa «коса»), u̯oku̯o (литер. oko «глаз»), u̯e (литер. o «о (предлог)») и т. п. [25]  Узкое произношение континуантов древнепольских носовых в собственно великопольских говорах.  Переход eł в ał , и аналогично ā переход e в дифтонг ou̯ .  Различение y и i в собственно великопольских говорах и неразличение y и i в говорах северо-восточной части великопольского диалекта, ареал которого продолжается на восток, охватывая территорию мазовецкого диалекта.  Переход eł в ał , и аналогично ā переход e в дифтонг ou̯ .  Различение y и i .  Морфология [ править | править код ]  Наличие в 1-м лице мн. числа индикатива и императива глаголов флексии -my .  Форма dwa , употребляющаяся во всех родах.  Распространение морфонологического типа śal’i .  Примечания [ править | править код ]  Источники    ↑ 1  2  Urbańczyk, 1976 , wycinek mapy nr 3.   ↑ 1  2  3  4  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Dialekt wielkopolski. Архивировано 1 октября 2012 года.  (Проверено 1 марта 2013)   ↑ 1  2  Ананьева, 2009 , с. 72—73.   ↑ 1  2  Ананьева, 2009 , с. 70—73.   ↑ 1  2  3  4  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Dialekt wielkopolski. Zasięg i podziały dialektu wielkopolskiego. Архивировано 31 августа 2012 года.  (Проверено 1 марта 2013)   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Dialekt wielkopolski. Zasięg i podziały dialektu wielkopolskiego. Mapa narzeczy polskich (1919) K. Nitscha (Карта польских наречий Казимира Нича). Архивировано 31 августа 2012 года.  (Проверено 1 марта 2013)   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Dialekt wielkopolski. Zasięg i podziały dialektu wielkopolskiego. Oprac. A. Krawczyk-Wieczorek na podstawie: K. Nitsch, Wybór polskich tekstów gwarowych, wyd. 3., Warszawa 1968. Zasięg i podziały dialektu wielkopolskiego według Kazimierza Nitscha (Ареал и классификация польских диалектов Казимира Нича. Карта составлена А. Кравчик-Вечорек на основе работы К. Нича Wybór polskich tekstów gwarowych ). Архивировано 1 октября 2012 года.  (Проверено 1 марта 2013)   ↑  Ананьева, 2009 , с. 73.   ↑  Ананьева, 2009 , с. 74.   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Dialekt wielkopolski. Zasięg i podziały dialektu wielkopolskiego. Oprac. A. Krawczyk-Wieczorek na podstawie: Urbańczyk 1968, mapa nr 3. Zasięg i podziały dialektu wielkopolskiego według Stanisława Urbańczyka (Ареал и классификация польских диалектов Станислава Урбанчика. Карта составлена А. Кравчик-Вечорек на основе работы С. Урбанчика Zarys dialektologii polskiej ). Архивировано 1 октября 2012 года.  (Проверено 1 марта 2013)   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Dialekt wielkopolski. Zasięg i podziały dialektu wielkopolskiego. Zasięg i podziały dialektu wielkopolskiego według Moniki Gruchmanowej (Ареал и классификация великопольского диалекта Моники Грухмановой). Архивировано 1 октября 2012 года.  (Проверено 1 марта 2013)   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Dialekt wielkopolski. Zasięg i podziały dialektu wielkopolskiego. Podziały gwarowe Wielkopolski według K. Nitscha i Z. Sobierajskiego (Классификация говоров Великой Польши К. Нича и З. Соберайского). Архивировано 1 октября 2012 года.  (Проверено 1 марта 2013)   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Mapa dialektów. Архивировано 21 февраля 2012 года.  (Проверено 1 марта 2013)   ↑  Ананьева, 2009 , с. 68—69.   ↑  Ананьева, 2009 , с. 70.   ↑ 1  2  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Leksykon. Dyftongiczna wymowa samogłosek. Архивировано 13 марта 2013 года. { (Проверено 1 марта 2013)   ↑  Ананьева, 2009 , с. 95.   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Leksykon. Dyftongiczna wymowa samogłoski á. Архивировано 13 марта 2013 года.  (Проверено 1 марта 2013)   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Leksykon. Samogłoska pochylona á. Архивировано 13 марта 2013 года.  (Проверено 1 марта 2013)   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Leksykon. Samogłoska pochylona ó. Архивировано 13 марта 2013 года.  (Проверено 1 марта 2013)   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Dialekt wielkopolski. Charakterystyka dialektu wielkopolskiego. Архивировано 13 марта 2013 года.  (Проверено 1 марта 2013)   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Dialekt wielkopolski. Charakterystyka dialektu wielkopolskiego. Wschodnia granica przejścia y > yj (Восточная граница перехода y > yj ). Архивировано 13 марта 2013 года.  (Проверено 1 марта 2013)   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Leksykon. Samogłoska y. Архивировано 13 марта 2013 года.  (Проверено 1 марта 2013)   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Leksykon. Samogłoska pochylona é. Архивировано 13 марта 2013 года.  (Проверено 1 марта 2013)   ↑  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . — Leksykon. Labializacja. Архивировано 13 марта 2013 года.  (Проверено 1 марта 2013)    Литература [ править | править код ]  Urbańczyk S. Zarys dialektologii polskiej. — wyd. 5-e. — Warszawa: Polskie Wydawnictwo Naukowe, 1976.  Ананьева Н. Е.  История и диалектология польского языка . — 3-е изд., испр. — М. : Книжный дом «Либроком», 2009. — ISBN 978-5-397-00628-6 .  Ссылки [ править | править код ]  Dialekty i gwary polskie. Kompendium internetowe pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . Архивировано 16 мая 2012 года.  (Проверено 1 марта 2013)  Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś  (польск.) . Архивировано 16 мая 2012 года.  (Проверено 1 марта 2013)  Диалекты и региональные варианты польского языка Великопольский диалект собственно великопольские говоры  центральновеликопольские  западновеликопольские  восточновеликопольские  южновеликопольские  северновеликопольские (палуцкие, говоры Жнина и Шубина)   крайняцкие говоры  кочевские говоры  боровяцкие (Боров Тухольских, тухольские) говоры  куявские говоры  хелминско-добжинские говоры  мальборские говоры Малопольский диалект ленчицко-серадзские говоры  ленчицкие  серадзкие  центральномалопольские говоры  келецко-сандомерские  лясовяцкие  восточнокраковские  восточные окраинные говоры  западные люблинские  восточные люблинские  пшемысльские  прикарпатские говоры  бецкие  сондецкие  гуральские говоры ¹  подгальские  спишские  живецкие  оравские  загужанские  краковские говоры краковские переходные говоры малопольско-мазовецкие Мазовецкий диалект  ближнемазовецкие говоры  колбельские  дальнемазовецкие говоры  курпёвские говоры  ловичские говоры  подляшские говоры  белостокские  сувальские говоры  сейнские  мазурские говоры  мазовецкие немазуракающие говоры  варминские  острудские  любавские   Силезский диалект верхнесилезские говоры северносилезские  опольские  немодлинские  ключборские  хвалимский  центральносилезские  гливицкие  стшелецкие  глогувецкие  ( кожельские )  южносилезские  чадецкие  западнотешинские  восточнотешинские  ( яблонковские )  силезско-малопольские переходные силезско-малопольские нижнесилезские говоры † Периферийные диалекты  северный  ( вичский язык )  южный  Другие диалекты  новые смешанные  хелминско-кочевско-варминский  Региональные варианты  варшавский  познанский  краковский  львовский  Темы, связанные с польскими диалектами  мазурение  кашубение  яблонкование  Website: Gwary polskie. Przewodnik multimedialny pod redakcją Haliny Karaś Примечания : ¹ гуральское объединение говоров является условным, включает разнородные говоры жителей Карпат, к ним также могут относить сондецкие говоры, некоторые южносилезские говоры † вымершие говоры      Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Великопольские_говоры&oldid=111313388  Категория : Говоры польского языка Скрытая категория: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       На других языках     Добавить ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 26 декабря 2020 в 14:23.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          