         Майор   Материал из Википедии — свободной энциклопедии  Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии , проверенной 1 февраля 2021; проверки требуют 10 правок .  Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии , проверенной 1 февраля 2021; проверки требуют 10 правок .       Перейти к навигации  Перейти к поиску  Не следует путать с Майором полиции, внутренней службы и так далее — специальными званиями граждан, работающих в органах МВД , ФСИН и тому подобное.  У этого термина существуют и другие значения, см. Майор (значения) .  Майор        Погон СВ  Погон ВКС     Старшее звание   Подполковник    Младшее звание   Капитан    Аналоги   Капитан 3-го ранга     Майоры на сборах военной полиции во Владикавказе  Майо́р ( лат.  maior — старший) — чин , первое войсковое  звание  старших офицеров в некоторых вооружённых силах  государств мира. На погоне с двумя просветами — одна большая звёздочка , легко запоминается [ уточнить ] в связке с латинским обозначением major — старший (также — большой). В ряде стран именуется «команданте» (испаноязычные страны), «коммандант» ( Франция , Ирландия ) и прочие. Не следует путать с полисемичным французским званием, означающим высший доофицерский ранг в вооружённых силах (например: бригадир-майор французской полиции).  Содержание   1  История  2  В России   2.1  Должности в Русской императорской армии    3  Знаки различия ВС России  4  В Германии  5  Знаки различия ВС Германии  6  Знаки различия майора ВС некоторых других государств  7  См. также  8  Примечания  9  Ссылки    История [ править | править код ]  Звание возникло в XVII веке и происходит от должности  полкового сержант-майора — помощника командира  полка . Майор нёс ответственность за караул и питание личного и конного состава полка . Когда полки были разделены на батальоны , командиром батальона , как правило, становился майор [1] .   Последовательность военного звания    Младшее войсковое звание: Капитан    Майор   Старшее войсковое звание: Подполковник   В России [ править | править код ]  В Русском войске  маеор ( майор ) чин (временный, только на время службы ) присваиваемый в полках нового строя : солдатских , драгунских конной и пешей службы, рейтарских , гусарских и других, приказами  Русского царя .    По отписке и по книгам из Белагорода  окольничего и воевод князя Григорья Григорьевича Ромодановского с товарыщи октября в 15 день нынешнего 171-го году Белогородцкого полку [8] великого государя ратных людей по их смотру сентября в 18 день нынешняго же 171-го году на лицо. Стряпчей 1 ч. , дворян 2 ч., жильцов 6 ч., голов 3 ч., есаулов 46 ч., завоеводчиков 75 ч.; /24 л./ всего 133. Капейного строю . В 1-м полку . Маеор Петр Дмитреев сын Стромичевской, а у него в полку: ротмистр 1 ч., капитан и порутчик 1 ч., поручиков 5 ч., прапорщиков 8 ч., квайтеймейстров 5 ч., обозных 2 ч., копейщиков 560 ч.; всего 583 ч. Во 2-м полку. Полуполковник Еремей Ондреев сын Марлент, /25 л./ а у него в полку: маеор 1 ч., ротмистров 4 ч., … — Сметные росписи государевым людям всех полков и перечневая выписка о сборе полуполтинных денег 171 года.  В русской армии  штаб-офицерский  чин майора был введён Петром I в 1698 году . С 1827 года знаком различия служили две (а не одна, как сейчас) звезды на эполете , а позднее — с 1855 года — и на погоне с двумя просветами . Майор получил две звезды по аналогии с двумя звездами российского генерал-майора того времени. Только у майоров бахрома на эполетах была из тонких нитей (штаб-офицерская), а у генерал-майоров бахрома была толстая кручёная (генеральская) [1] . С 1716 по 1797 годы существовали чины премьер-майора и секунд-майора . Это разделение было ликвидировано Павлом I [1] . Сначала только для улан , а в 1807 году для всех офицеров в русской армии ввели французскую моду на эполеты , а затем (в 1827 году) поместили на них французские звёздочки. Но во французской системе знаков различий звёздочки полагались только генералам , в русской же системе звёздочки получили все офицеры. В России, копируя французскую систему различия, её творчески переработали. Есть версия, что в 1827 году — на момент введения императором Николаем I звёздочек в качестве знаков различия офицеров — ещё существовали отставные секунд-майоры, и для них предусмотрели одну звёздочку на эполетах, а для отставных премьер-майоров и для действующих майоров — две звёздочки. Эта версия, скорее всего, не соответствует действительности, так как отставные офицеры эполет не носили, а с момента отмены разделения майорских чинов прошло уже около 30 лет и отставных секунд-майоров, скорее всего, почти не осталось в живых. Начинать сразу с двух звёздочек на эполетах штаб-офицеров и генералов, минуя одну звездочку, в русской армии начали также в подражание французским генеральским эполетам. — В XIX веке почти вся мода, и гражданская, и военная, шла в Россию из Франции. Арман де Коленкур , служивший при Наполеоне послом Франции в России, писал: «Всё на французский образец: шитьё у генералов, эполеты у офицеров…» [2] . Но при этом во французской армии ранг майора был не войсковым чином, а армейской должностью, соответствующей русской должности заведующего хозяйством в полку [3] . В казачьих войсках чину майора соответствовал чин « войсковой старшина », а в статских чинах — « коллежский асессор » (чины 8-го класса по Табели о рангах ). В мае 1884 года чин майора был упразднён, а все майоры, за исключением запятнавших себя неблаговидными поступками, были произведены в подполковники [1] . Чин же войскового старшины стал соответствовать чину подполковника, и войсковые старшины стали носить по три звёздочки вместо двух (перешли в 7-й класс Табели). Коллежские асессоры остались с двумя звёздочками на петлицах. Вплоть до Октябрьской социалистической революции , чину коллежского асессора соответствовал чин армейского капитана пехоты, или ротмистра в кавалерии и жандармерии, есаула у казаков. В Красной армии звание майора было введено в 1935 году , на флоте ему соответствовало корабельное звание  капитана 3-го ранга [1] . Приказом НКО СССР № 176 была введена новая форма одежды и знаки различия. Для майора устанавливались следующие знаки различия: два прямоугольника на петлицах и два красных угольника на рукаве. Для инженерно-технического состава Военно-Воздушных Сил, артиллерии, автобронетанковых войск было введено звание инженер-майора. Присвоение воинского звания подполковника должно было производиться по истечении 4 лет пребывания в звании майора при наличии положительной аттестации [4] . В 1930—1940-х годах наряду с общевойсковыми званиями в войсках ОГПУ /НКВД и пограничной охране, в милиции /НКВД также существовали специальные звания « майор милиции » и « старший майор милиции », а в ГУГБ /НКГБ — специальные звания майор государственной безопасности и старший майор государственной безопасности ; специальное звание «майор» соответствовало армейскому комбригу , « старший майор » — комдиву . Перед воинским званием военнослужащего, проходящего военную службу в гвардейской воинской части, на гвардейском корабле, добавляется слово «гвардии». К воинскому званию военнослужащего или гражданина, имеющего военно-учётную специальность юридического или медицинского профиля, добавляются соответственно слова «юстиции» или «медицинской службы». К воинскому званию гражданина, пребывающего в запасе или находящегося в отставке, добавляются соответственно слова «запаса» или «в отставке». Майорами были Че Гевара (на испанском — команданте) и Юрий Гагарин, который стал первым старшим лейтенантом, получившим звание майора [1]   Должности в Русской императорской армии [ править | править код ]  Бригад-майор — помощник бригадира (командира бригады ); наблюдал за всеми особенностями управления, за полицейской частью в лагерях и в походах, вёл делопроизводство бригады; был своеобразным начальником штаба при бригадире. В конце XVIII века эта должность перестала существовать [5] . По уставу 1797 г. в штаб армии назначались 2 бригад-майора, по одному от пехоты и кавалерии, для заведования нарядами на дежурство генералов и штаб-офицеров , для назначения воинских чинов и частей в караулы и вообще для исполнения при армии обязанностей, возлагавшихся в частях на адъютантов [6] .  Плац-майор — помощник коменданта крепости , на него возлагались полицейские функции, заведывание арестантскими помещениями, освещение и отопление зданий и сооружений, а также надзор за тем, чтобы в крепости не проживали посторонние лица. На эту должность назначались преимущественно отставные раненые офицеры. В конце XIX века должность плац-майора была упразднена, а вместо неё введена должность помощника коменданта крепости [6] [7] .  Майор от ворот — назначался для наблюдения за впуском и выпуском людей из крепости. Особая должность майора от ворот существовала также в Зимнем дворце . На нём лежало заведование полицейским управлением дворца, мастеровой ротой императорских дворцов и двумя инвалидными командами ведомства Императорского двора , отпирание и запирание ворот дворца в определённое время и установленным порядком [6] .  Траншей-майор — помощник начальника инженеров осадного корпуса .  Знаки различия ВС России [ править | править код ]  Образцы знаков различий Майора в РИА , в СССР и Российской Федерации (ОФ-3)    Чин, звание  РИА   РККА СССР   Советская армия    Петличный знак погон                       Погон (упразднён 1884)   нет чина (1918—1924)   Петличный знак (1924—1935)   … (1935—1943)   … ВВС (1935—1943)   Погон кав (1943—1955)   … полевой (1943—1955)   … парадный СВ (1955—1991)   … ВВС (1955—1991)     Чин, звание  Российская Федерация    Погон                   … ВКС , КВ , ВДВ (1994—2010)   … парадный ВКС, КВ, ВДВ, СВР, ГРУ (1994—2010)   … ВВС (с 2010)   … СВ, РВСН (с 2010)   … полевой (1994—2010)   … полиции СМВЧ   … Росгвардии   В Германии [ править | править код ]  В Германии звание майора возникло во время Тридцатилетней войны . В армии кайзеровской Германии, Рейхсвере и Вермахте его обозначением служил пустой штаб-офицерский погон «косичкой». В СС званию майора соответствовало звание штурмбаннфюрера . Оно обозначалось четырьмя белыми прямоугольниками по углам левой петлицы. В ВС ФРГ на погоне майора появилась одна четырёхугольная серебряная звезда, под которой расположен серебряный же полувенок. В ННА  ГДР сохранился погон «косичкой», но на него также была добавлена одна четырёхугольная звезда.  Знаки различия ВС Германии [ править | править код ]      Погон майора в Вермахте       Петлицы  штурмбаннфюрера СС       Нарукавная нашивка штурмбаннфюрера Ваффен-СС / майор Вермахта       Майор ННА  ГДР       ... Бундесвер  Сухопутные войска       "Майор в Генеральном штабе (Майор в.Г.) ВВС  Люфтваффе "     Знаки различия майора ВС некоторых других государств [ править | править код ]      Австралия       Бангладеш       Бельгия       Бразилия       Венгрия       Греция       Грузия       Доминиканская республика       Египет       Индия       Индонезия       Израиль       Иран       Исландия       Италия       Казахстан       Канада       Колумбия       Македония       Малайзия       Нидерланды       Польша       Португалия       Румыния       США       Хорватия       Чешская республика       Шри-Ланка       Эстония     См. также [ править | править код ]  Премьер-майор  Секунд-майор  Примечания [ править | править код ]    ↑ 1  2  3  4  5  6  История возникновения современных воинских званий  (неопр.) . rambler.ru .  Русская семёрка (21 сентября 2017). Дата обращения: 11 июля 2019.   ↑  Лидия Ивченко — Повседневная жизнь русского офицера эпохи 1812 года  (неопр.) .  profilib.com. Дата обращения: 24 мая 2016.   ↑  Майор // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.   ↑  О знаках различия в Красной Армии  (неопр.)  (недоступная ссылка — история ) . rkka.ru .  "РККА". Дата обращения: 11 июля 2019.   ↑  Бригад-майор   ↑ 1  2  3  Майор // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [ и др. ]. — СПб. ; [ М. ] : Тип. т-ва И. Д. Сытина , 1911—1915.   ↑  Петропавловская крепость. Плац-майорский дом    Ссылки [ править | править код ]  Майор // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [ и др. ]. — СПб. ; [ М. ] : Тип. т-ва И. Д. Сытина , 1911—1915.   Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая норвежская · Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Современной Украины Нормативный контроль GND : 4398982-2   Воинские звания в Вооружённых силах СССР Высший офицерский состав  Генералиссимус Советского Союза  Маршал Советского Союза / Адмирал Флота Советского Союза  Главный маршал рода войск  Маршал рода войск / Генерал армии / Адмирал флота  Генерал-полковник / Адмирал  Генерал-лейтенант / Вице-адмирал  Генерал-майор / Контр-адмирал  Старший офицерский состав  Полковник / Капитан 1-го ранга  Подполковник / Капитан 2-го ранга  Майор / Капитан 3-го ранга  Младший офицерский состав  Капитан / Капитан-лейтенант  Старший лейтенант  Лейтенант  Младший лейтенант  Прапорщики и мичманы  Старший прапорщик / Старший мичман  Прапорщик / Мичман  Сержанты и старшины  Старшина / Главный корабельный старшина  Старший сержант / Главный старшина  Сержант / Старшина первой статьи  Младший сержант / Старшина второй статьи  Солдаты и матросы  Ефрейтор / Старший матрос , Старший краснофлотец  Курсант  Рядовой , Красноармеец / Матрос , Краснофлотец  Примечания  Маршалы родов войск, спецвойск и сил в своё время приравнивались к генералам армии и адмиралам флота.  Перед знаком «/» обозначаются войсковые звания, а после — корабельные.  Звания, рядом с которыми нет знака «/», называются одинаково как в сухопутных войсках, так и в военно-воздушных силах и на флоте.    Воинские звания в Вооружённых силах Российской Федерации Высшие офицеры  Маршал Российской Федерации  генерал армии / адмирал флота  генерал-полковник / адмирал  генерал-лейтенант / вице-адмирал  генерал-майор / контр-адмирал  Старшие офицеры  полковник / капитан 1-го ранга  подполковник / капитан 2-го ранга  майор / капитан 3-го ранга  Младшие офицеры  капитан / капитан-лейтенант  старший лейтенант  лейтенант  младший лейтенант  Прапорщики и мичманы  старший прапорщик / старший мичман  прапорщик / мичман  Сержанты и старшины  старшина / главный корабельный старшина  старший сержант / главный старшина  сержант / старшина первой статьи  младший сержант / старшина второй статьи  Солдаты и матросы  ефрейтор / старший матрос  рядовой / матрос  Примечания  Перед знаком «/» указаны войсковые воинские звания, а после — корабельные.  Совпадающие войсковые и корабельные воинские звания указаны без знака «/».    Воинские звания в Вооружённых Силах Украины Высшие офицеры  генерал армии Украины  генерал-полковник / адмирал  генерал-лейтенант / вице-адмирал  генерал-майор / контр-адмирал  Старшие офицеры  полковник / капитан 1-го ранга  подполковник / капитан 2-го ранга  майор / капитан 3-го ранга  Младшие офицеры  капитан / капитан-лейтенант  старший лейтенант  лейтенант  младший лейтенант  Прапорщики и мичманы  старший прапорщик / старший мичман  прапорщик / мичман  Сержанты и старшины  старшина / главный корабельный старшина  старший сержант / главный старшина  сержант / старшина первой статьи  младший сержант / старшина второй статьи  Солдаты и матросы  старший солдат / старший матрос  рядовой / матрос  Примечания  Перед знаком «/» указаны войсковые воинские звания, а после — корабельные.  Совпадающие войсковые и корабельные воинские звания указаны без знака «/».       Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Майор&oldid=112965529  Категории : Воинские звания по алфавиту Воинские звания Вооружённых сил СССР Воинские звания Вооружённых сил РФ Воинские звания Украины Воинские звания Вооружённых сил России Табель о рангах Воинские звания Азербайджана Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (указан неверный параметр) Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии) Википедия:Статьи, требующие уточнения источников        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Текущая версия Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад Викиновости       На других языках    العربية Asturianu Azərbaycanca Башҡортса Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Bosanski Català Нохчийн Čeština Чӑвашла Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti فارسی Suomi Français Frysk Galego עברית Hrvatski Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Jawa ქართული 한국어 Kurdî Кыргызча Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Монгол Bahasa Melayu नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Polski Português Română Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili Тоҷикӣ Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt 吴语 中文 粵語  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 14 марта 2021 в 18:06.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки           