         Вооружённые силы Российской Федерации   Материал из Википедии — свободной энциклопедии  (перенаправлено с « Вооружённые Силы Российской Федерации »)   Это стабильная версия , отпатрулированная  6 апреля 2021 . Состояние отпатрулирована        Перейти к навигации  Перейти к поиску  Запрос «ВС России» перенаправляется сюда; см. также другие значения .  Вооружённые силы Российской Федерации  Эмблема    Основание   7 мая  1992    В нынешнем виде с   7 мая  1992 года    Подразделения   Виды войск (сил) :   СВ   ВКС   ВМФ  Отдельные рода войск :   РВСН   ВДВ    Штаб-квартира   Москва , Россия    Командование    Верховный главнокомандующий   Владимир Путин    Министр обороны Российской Федерации   генерал армии Сергей Шойгу    Начальник Генерального штаба   генерал армии Валерий Герасимов    Военные силы    Призывной возраст  с 18 до 27 лет    Срок службы по призыву  12 месяцев    Занято в армии  900 000 (2020) [1] ( 5-е место )    Запас  2 000 000 (2020) [1]    Финансы    Бюджет  $44 млрд    Проценты ВНП   2,8 % (2018)  Концерн ПВО «Алмаз-Антей» ,  ОАК-ОДК ,  Вертолёты России ,  Уралвагонзавод ,  Севмаш ,  Группа ГАЗ ,  Урал ,  КамАЗ ,  Северная верфь ,  ОАО НПО «Ижмаш» ,  ОАО «ОАК» ,  Корпорация «Тактическое ракетное вооружение» ,  ФГУП «ММПП Салют» ,  Адмиралтейские верфи .    Промышленность    Годовой экспорт   ▲ $15 млрд (2017) [2]   Военная техника поставляется в 66 государств    Приложения    История   Военная история    Звания   Воинские звания   Медиафайлы на Викискладе   Вооружённые силы Российской Федерации [3] [5] (неофициальное сокращение ВС РФ [6] , на военной форме одежды официально предусмотрены нашивки с надписью «Вооружённые Силы России») — государственная военная организация  Российской Федерации , предназначенная для отражения агрессии , направленной против неё, для вооружённой защиты территориальной целостности и неприкосновенности её территории, а также для выполнения задач в соответствии с международными договорами [7] . Вооружённые силы Российской Федерации имеют второй по величине ядерный арсенал в мире [8] [9] запасов оружия массового поражения , в том числе ядерного , и хорошо развитой системой средств его доставки. Вооружённые силы Российской Федерации были созданы 7 мая  1992 года на основе бывших ВС СССР , дислоцировавшиеся на территории РСФСР , а также группировки войск и сил флота за пределами России ( Список российских военных объектов за рубежом ). На тот период насчитывали 2 880 000 человек. Штатная численность Вооружённых сил устанавливается указами президента Российской Федерации . Согласно последнему опубликованному указу, вступившему в силу с 28 марта 2017 года, общая штатная численность Вооружённых сил Российской Федерации с 1 июля 2017 года составит 1903 тыс. человек, штатная численность военнослужащих — 1013 тыс. человек [10] [11] . Укомплектованность российской армии личным составом на конец 2014 года оценивалась в 82 % [12] , на конец 2015 года была доведена до 92 %, при этом доля военнослужащих по контракту составила 352 тыс., впервые превысив численность призывников. На 2016 год армия была укомплектована на 93 %, службу по контракту проходили 384 тыс. человек. Впервые в истории России сержантский состав полностью стал профессиональным [13] [14] . Мобилизационный ресурс России оценивается в 31 миллион человек [15] . 17 ноября 2017 г. президент РФ  В. В. Путин подписал указ № 555 «Об установлении штатной численности Вооружённых сил Российской Федерации», которым численность Вооружённых сил РФ определена в 1 902 758 человек, в том числе 1 013 628 военнослужащих. Указ вступил в силу с 1 января 2018 года [16] [17] .  Содержание   1  Командование   1.1  Министерство обороны Российской Федерации  1.2  Генеральный штаб Вооружённых сил Российской Федерации    2  История   2.1  Вооружённые силы в 1990-е годы  2.2  Вооружённые силы в 2000-е годы  2.3  Вооружённые силы после вооружённого конфликта в Южной Осетии  2.4  Вооружённые силы России на фоне международных конфликтов    3  Состав Вооружённых сил России   3.1  Сухопутные войска  3.2  Воздушно-космические силы   3.2.1  Военно-воздушные силы  3.2.2  Войска противовоздушной и противоракетной обороны  3.2.3  Космические войска    3.3  Военно-морской флот  3.4  Отдельные рода войск   3.4.1  Ракетные войска стратегического назначения  3.4.2  Воздушно-десантные войска    3.5  Специальные войска    4  Военные округа  5  Вооружение и военная техника   5.1  Ядерное оружие    6  Боевая подготовка  7  Финансирование и обеспечение  8  Военная служба   8.1  Гендерная дискриминация  8.2  Комплектование  8.3  Численный состав  8.4  Денежное довольствие  8.5  Военные учения  8.6  Питание военнослужащих    9  Роль вооружённых сил в политике и обществе  10  Российские военные объекты за рубежом  11  Оценки   11.1  Отношение общества к Вооружённым силам    12  Проблемы   12.1  Коррупция  12.2  Дезертирство    13  Образование  14  Символика Вооружённых сил Российской Федерации  15  Примечания  16  Ссылки  17  См. также    Командование   Эмблема Верховного главнокомандующего Вооружёнными силами Российской Федерации.  Основная статья: Верховный главнокомандующий Вооружёнными силами Российской Федерации  Верховным главнокомандующим Вооружёнными силами Российской Федерации является президент Российской Федерации — Владимир Владимирович Путин. В случае агрессии против России или непосредственной угрозы агрессии он вводит на территории России или в отдельных её местностях военное положение , с целью создания условий для её отражения или предотвращения, с незамедлительным сообщением об этом Совету Федерации и Государственной думе для утверждения соответствующего указа . Для решения вопроса о возможности использования Вооружённых сил России за пределами территории России необходимо соответствующее постановление Совета Федерации. В мирное время глава государства осуществляет общее политическое руководство Вооружёнными силами, а в военное время руководит обороной государства и его Вооружёнными силами по отражению агрессии. Президент России также формирует и возглавляет Совет безопасности Российской Федерации [18] ; утверждает военную доктрину России [19] [20] ; назначает и освобождает от обязанностей высшее командование Вооружённых сил России [21] . Президент в качестве Верховного главнокомандующего утверждает Военную доктрину России, концепцию и планы строительства  Вооружённых сил , мобилизационный план Вооружённых сил , мобилизационные планы экономики , план гражданской обороны и другие акты в сфере военного строительства. Глава государства утверждает также общевойсковые уставы, положения о Министерстве обороны и Генеральном штабе. Президент ежегодно издаёт указы о призыве на военную службу, об увольнении в запас лиц определённых возрастов, отслуживших в ВС , подписывает международные договоры о совместной обороне и военном сотрудничестве [22] .  Министерство обороны Российской Федерации   Штандарт Министра обороны Российской Федерации.  Основная статья: Министерство обороны Российской Федерации  Министерство обороны Российской Федерации ( Министерство обороны , Минобороны) является органом управления Вооружёнными силами Российской Федерации . К основным задачам Минобороны России относятся выработка и проведение государственной политики в области обороны; нормативно-правовое регулирование в области обороны; организация применения вооружённых сил в соответствии с федеральными конституционными законами, федеральными законами и международными договорами России; поддержание в необходимой готовности вооружённых сил ; осуществление мероприятий по строительству вооружённых сил ; обеспечение социальной защиты военнослужащих, лиц гражданского персонала вооружённых сил , граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей; выработка и реализация государственной политики в области международного военного сотрудничества. Министерство осуществляет свою деятельность непосредственно и через органы управления военных округов , иные органы военного управления, территориальные органы, военные комиссариаты [23] . Для взаимодействия со СМИ и гражданскими лицами в Министерстве обороны создан Департамент информации и массовых коммуникаций (ДИМК Минобороны). Министерство обороны возглавляет Министр обороны Российской Федерации, назначаемый на должность и освобождаемый от должности президентом России по представлению председателя Правительства России. Министр подчиняется непосредственно президенту России, а по вопросам, отнесённым Конституцией России, федеральными конституционными законами, федеральными законами и указами президента к ведению правительства России, — председателю Правительства Российской Федерации. Министр несёт персональную ответственность за решение задач и реализацию полномочий, возложенных на Минобороны России и вооружённые силы , и осуществляет свою деятельность на основе единоначалия. В министерстве работает коллегия в составе министра, его первых заместителей и заместителей, начальников служб министерства, главнокомандующих видами вооружённых сил [23] . Действующий Министр обороны Российской Федерации — Герой Российской Федерации генерал армии Сергей Кужугетович Шойгу .  Генеральный штаб Вооружённых сил Российской Федерации   Штандарт Начальника Генерального штаба  Основная статья: Генеральный штаб Вооружённых сил Российской Федерации  Генеральный штаб Вооружённых сил Российской Федерации — центральный орган военного управления и основной орган оперативного управления Вооружёнными силами . Генштаб осуществляет координацию деятельности пограничных войск и органов федеральной службы безопасности , войск национальной гвардии , железнодорожных войск , федерального органа специальной связи и информации , войск гражданской обороны , инженерно-технических и дорожно-строительных воинских формирований , службы внешней разведки , федеральных органов государственной охраны , федерального органа обеспечения мобилизационной подготовки органов государственной власти по выполнению задач в области обороны, строительства и развития вооружённых сил , а также их применения. Генеральный штаб состоит из главных управлений, управлений и иных структурных подразделений [24] . К основным задачам Генштаба относятся осуществление стратегического планирования применения вооружённых сил , других войск, воинских формирований и органов с учётом их задач и военно-административного деления страны; проведение оперативной и мобилизационной подготовки вооружённых сил ; перевод вооружённых сил на организацию и состав военного времени, организация стратегического и мобилизационного развёртывания  вооружённых сил , других войск, воинских формирований и органов; координация деятельности по проведению в Российской Федерации мероприятий по воинскому учёту ; организация разведывательной деятельности в целях обороны и безопасности; планирование и организация связи; топогеодезическое обеспечение вооружённых сил ; осуществление мероприятий, связанных с защитой государственной тайны; проведение военно-научных исследований [24] . Действующий начальник Генерального штаба Вооружённых сил Российской Федерации — Герой Российской Федерации генерал армии  Валерий Герасимов (с 9 ноября 2012 года).  История  Основная статья: История русской армии    История русской армии       Войско Древней Руси         Новгородское войско         Армия Русского государства         Армия Петра I         Русская императорская армия         Русская армия         Рабоче-крестьянская Красная армия         Вооружённые силы СССР         Вооружённые силы Российской Федерации    Русский экспедиционный корпус во Франции . Начальник 1-й бригады генерал Лохвицкий с несколькими русскими и французскими офицерами обходит позиции. Лето 1916 года , Шампань   Аверс знамени   Реверс знамени  Из-за неприятия большинством народных депутатов РСФСР идеи о самостоятельных ВС ведомство назвали не министерством обороны, а Государственным комитетом РСФСР по общественной безопасности и взаимодействию с Министерством обороны СССР и КГБ СССР . После попытки государственного переворота в Вильнюсе 13 января  1991 года , председатель Верховного Совета России Борис Ельцин выступает с инициативой о создании республиканской армии, и 31 января Госкомитет по общественной безопасности был преобразован в Госкомитет РСФСР по обороне и безопасности, во главе которого встал генерал армии  Константин Кобец . В течение 1991 года Комитет неоднократно видоизменялся и переименовывался. С 19 августа (день попытки переворота в Москве) по 9 сентября временно функционировало Министерство обороны РСФСР [25] . Одновременно Ельциным была предпринята попытка создать Национальную гвардию РСФСР, начался даже приём добровольцев. До 1995 года планировалось сформировать не менее 11 бригад численностью по 3—5 тысяч человек, общей численностью не более 100 тысяч. Предполагалось развернуть части Национальной гвардии в 10 регионах , в том числе в Москве (три бригады), в Ленинграде (две бригады) и в ряде других важных городов и районов. Были подготовлены положения о структуре, составе, методах комплектования, задачах Национальной гвардии. К концу сентября в Москве в ряды Национальной гвардии успели записаться около 15 тысяч человек, большинство из которых — военнослужащие  ВС СССР . В конце концов проект указа «О временном положении о российской гвардии» так и не был подписан [26] . После подписания Беловежских соглашений 21 декабря государствами-участниками только что созданного СНГ был подписан протокол о временном возложении на последнего министра обороны СССР  маршала авиации  Евгения Шапошникова командования вооружёнными силами на их территории, в том числе стратегическими ядерными силами. 14 февраля  1992 года он формально стал Верховным главнокомандующим Объединёнными вооружёнными силами СНГ, а МО СССР преобразовано в Главкомат ОВС СНГ. 16 марта 1992 года Указом Ельцина были созданы Вооружённые силы Российской Федерации в оперативном подчинении Главкомата ОВС, а также Министерство обороны, которое возглавил сам президент . 7 мая был подписан указ о создании вооружённых сил , а Ельцин возложил на себя обязанности Верховного Главнокомандующего [25] . Первым министром обороны стал генерал армии  Павел Грачёв , ему же первому в Российской Федерации было присвоено это звание.  Вооружённые силы в 1990-е годы  См. также: Военная реформа в РФ (1997—1999)  В состав ВС Российской Федерации вошли управления, объединения , соединения , воинские части , учреждения , военно-учебные заведения, предприятия и организации  Вооружённых сил СССР , на момент мая 1992 года располагавшиеся на территории России, а также находящиеся под российской юрисдикцией войска (силы) на территории Закавказского военного округа , Западной , Северной и Северо-Западной групп войск , Черноморского флота , Балтийского флота , Каспийской флотилии , 14-й гвардейской общевойсковой армии , воинские формирования, находящиеся за рубежом на территории Германии , Монголии , Кубы и некоторых других стран [27] общей численностью 2,88 млн человек [28] . В рамках реформирования вооружённых сил в Генштабе была разработана концепция Мобильных сил. Мобильные силы должны были представлять собой 5 отдельных мотострелковых бригад, укомплектованных по штатам военного времени (95-100 %) с единым штатом и вооружением . Таким образом планировалось избавиться от громоздкого мобилизационного механизма, а в дальнейшем перевести ВС целиком на контрактную основу. Однако к концу 1993 года были сформированы лишь три таких бригады: 74-я , 131-я и 136-я , при этом не удалось ни свести бригады к единому штату (по штату различались даже батальоны в составе одной бригады), ни укомплектовать их по штатам военного времени. Недоукомплектованность частей была настолько значительной, что в начале Первой чеченской войны (1994—1996) Грачёв просил Бориса Ельцина дать санкцию на ограниченную мобилизацию, на что получил отказ, и Объединённую группировку войск в Чечне пришлось формировать из частей со всех военных округов . Первая чеченская выявила также серьёзные недостатки в управлении войсками [29] . После Чечни новым министром обороны был назначен Игорь Родионов , в 1997 году — Игорь Сергеев . Была предпринята новая попытка создать полностью укомплектованные части с единым штатом. В итоге к 1998 году в ВС РФ появились 4 категории частей и соединений:  постоянной готовности (укомплектованность личным составом — 95—100 % от штата военного времени);  сокращённого состава (укомплектованность — до 70 %);  базы хранения вооружения и военной техники (укомплектованность — 5—10 %);  кадрированные (укомплектованность — 5—10 %).  Вместе с тем перевод ВС на контрактный способ комплектования не представлялся возможным из-за недостаточного финансирования, в то время как этот вопрос стал болезненным в российском обществе на фоне потерь в Первой чеченской войне. При этом удалось лишь незначительно увеличить долю «контрактников» в Вооружённых силах . К этому времени численность ВС была сокращена более чем в два раза — до 1 212 000 человек [29] . Во Второй чеченской войне (1999—2006) Объединённая группировка войск формировалась из частей постоянной готовности сухопутных войск, а также Воздушно-десантных войск . При этом из состава этих частей выделялись лишь по одной тактической батальонной группе (в полном составе воевала только одна мотострелковая бригада из Сибирского военного округа ) — это делалось для того, чтобы оперативно компенсировать потери в войне за счёт личного состава, оставшегося в местах постоянной дислокации своих частей [ источник не указан 3125 дней ] . С конца 1999 года доля «контрактников» в Чечне начала расти, достигнув в 2003 году 45 % [29] .  Основные статьи: Российские военные объекты за рубежом , Первая чеченская война и Вторая чеченская война  Вооружённые силы в 2000-е годы   Демонстрация президенту России образцов новой формы для военнослужащих, январь 2008 года  В 2001 году министерство обороны возглавил Сергей Иванов . После окончания активной фазы боевых действий в Чечне решено было вернуться к предлагавшимся при Грачёве планам перехода на контрактное комплектование войск: части постоянной готовности должны были быть переведены на контрактную основу, а остальные части и соединения, БХВТ, ЦБР и учреждения оставить на срочной основе. В 2003 году началось осуществление соответствующей Федеральной целевой программы.
В разработке военной реформы этого периода участвовало как Министерство обороны, так и Институт экономики переходного периода во главе с Егором Гайдаром [30] . При этом в варианте реформ, предложенном ИЭПП, ключевым элементом была «реформа системы комплектования Вооружённых сил», а в варианте Министерства обороны в качестве основной задачи было выдвинуто «создание соединений постоянной готовности, причём не всех, а той их части из состава Сухопутных войск, Воздушно-десантных войск и Морской пехоты, которые Генеральный штаб отнёс к этой категории». В итоге, реформирование этого периода носило вариант компромисса между этими двумя программами. Так, например, предложенное Егором Гайдаром ограничение срочной службы шестью-восемью месяцами [31] , не было принято. Но был принят поэтапный план сокращения срока службы с двух лет до одного года. Первой частью, переведённой на «контракт» в рамках реформ, стал воздушно-десантный полк в составе 76-й гвардейской десантно-штурмовой дивизии , а с 2005 года на контрактную основу начали переводить другие части и соединения постоянной готовности. Однако данная программа также не увенчалась успехом из-за слабого денежного довольствия, условий службы и отсутствия социальной инфраструктуры в местах несения службы военнослужащими по контракту [29] . В 2005 году началась также работа по оптимизации системы управления Вооружёнными силами . По замыслу Начальника Генштаба Юрия Балуевского планировалось создать три региональных командования, которым подчинялись бы части всех видов и родов войск. На основе МВО , ЛенВО , Балтийского и Северного флотов , а также бывшего Московского военного округа ВВС и ПВО должно было быть создано Западное региональное командование ; на основе части ПУрВО , СКВО и Каспийской флотилии — Южное ; на основе части ПУрВО, СибВО , ДВО и Тихоокеанского флота — Восточное . Региональным командованиям должны были быть переподчинены все части центрального подчинения в регионах. При этом Главкоматы видов и родов войск планировалось упразднить. Реализация этих замыслов была однако отложена на 2010—2015 годы из-за сбоев в программе по переводу войск на контрактную основу, на что была срочно переправлена основная часть финансовых средств [29] . Тем не менее, при Сердюкове , заменившем Иванова в 2007 году, к идее создания региональных командований быстро вернулись. Решено было начать с Восточного. Был разработан штат для командования и определено место дислокации — Улан-Удэ . В январе 2008 года Восточное региональное командование было создано, но на совместных КШУ частей СибВО и ДВО в марте-апреле оно показало свою неэффективность, и уже в мае было расформировано [29] . В 2006 году была запущена Российская государственная программа развития вооружений на 2007—2015 годы .  Вооружённые силы после вооружённого конфликта в Южной Осетии  См. также: Реформа Вооружённых сил России (2008)   Зал управления и взаимодействия Национального центра управления обороной Российской Федерации  Участие в вооружённом конфликте в Южной Осетии и его широкое информационное освещение выявили основные недостатки вооружённых сил : сложную систему управления и низкую мобильность. Управление войсками в ходе боевых действий осуществлялось «по цепочке» генштаб — штаб СКВО — штаб 58-й общевойсковой армии и только потом приказы и директивы доходили непосредственно до частей. Низкая возможность по манёвру силами на больших расстояниях объяснялась громоздкой организационно-штатной структурой частей и соединений: по воздуху удалось перебросить в регион только части ВДВ . Уже в сентябре — октябре 2008 года было объявлено о переходе Вооружённых сил на «новый облик» и о новой радикальной военной реформе [29] . Новая реформа Вооружённых сил призвана повысить их мобильность и боеспособность, согласованность действий разных родов и видов ВС . В ходе военной реформы было полностью реорганизовано военно-административное устройство Вооружённых сил. Взамен шести военных округов были сформированы четыре, при этом штабам округов были переподчинены все объединения, соединения и части ВВС , ВМФ и ВДВ . Система управления Сухопутными войсками была упрощена, благодаря исключению дивизионного звена. Организационные изменения в войсках сопровождались резким наращиванием темпов роста военных расходов, которые увеличились с менее чем 1 трлн рублей в 2008 до 2,15 трлн рублей в 2013 году . Это, а также ряд других мер позволили форсировать перевооружение войск, существенно увеличить интенсивность боевой подготовки, повысить денежное довольствие военнослужащих. С 2013 года началось возвращение полков и дивизий вместо бригад в организационную структуру российской армии [32] .  Вооружённые силы России на фоне международных конфликтов   Российские сапёры во время операции по разминированию. Алеппо , Сирия   Сапёры-штурмовики 1-й гв. исбр на учениях в Мулино. 23 марта 2018.  В феврале-марте 2014 года российские Вооружённые силы сыграли одну из ключевых ролей в присоединении Крыма к Российской Федерации . В 2015 году переформирована 20-я гвардейская общевойсковая армия и вновь сформирована 1-я гвардейская танковая армия . С 30 сентября 2015 года Вооружённые силы принимают участие в военной операции в Сирии . В 2016 году начато формирование четырёх новых мотострелковых дивизий: 3-й и 144-й в ЗВО , 42-й и 150-й в ЮВО [33] . В 2017 году начато формирование 8-й гвардейской общевойсковой армии в Южном военном округе [34]  С 2012 по 2020 годы арсенал крылатых ракет большой дальности в распоряжении ВС РФ увеличился в 37 раз, количество носителей крылатых ракет большой дальности выросло в 13 раз [35] .  Состав Вооружённых сил России  Вооружённые силы состоят из трёх видов вооружённых сил , двух отдельных родов войск и спецвойск , не входящих в виды вооружённых сил и рода войск.  Сухопутные войска   Танковое подразделение на военных учениях « Запад-2013 »  Самый многочисленный по боевому составу вид вооружённых сил . Сухопутные войска предназначены для ведения наступления в целях разгрома группировки противника, овладения и удержания его территорий, районов и рубежей, нанесения огневых ударов на большую глубину, отражения вторжений противника и его крупных воздушных десантов . В сухопутные войска Российской Федерации, в свою очередь, входят рода войск:  Мотострелковые войска , МСВ — самый многочисленный род сухопутных войск, представляет собой моторизованную пехоту, оснащённую БМП и БТР , грузовыми автомобилями КрАЗ 255 Б, КрАЗ 6322, КАМАЗ 5320, КАМАЗ 4310, КАМАЗ 53201. Состоят из мотострелковых соединений, частей и подразделений, в которые входят мотострелковые, артиллерийские, танковые и другие части и подразделения.  Танковые войска , ТВ — основная ударная сила сухопутных войск, манёвренные , высоко мобильные и устойчивые к воздействию ядерного оружия войска, предназначенные для осуществления глубоких прорывов и развития оперативного успеха, способны с ходу преодолевать водные преграды вброд и на переправочных средствах. Танковые войска состоят из танковых, мотострелковых (механизированных, мотопехотных), ракетных, артиллерийских и других подразделений и частей.  Ракетные войска и артиллерия , РВиА предназначены для огневого и ядерного поражения противника. Имеют на вооружении ствольную и реактивную артиллерию. Состоят из соединений частей и подразделений гаубичной, пушечной, реактивной, противотанковой артиллерии, миномётов , а также артиллерийской разведки, управления и обеспечения.  Войска ПВО Сухопутных войск , ПВО СВ — род сухопутных войск, предназначенный для защиты сухопутных войск от средств воздушного нападения противника, для их поражения, а также воспрещения его воздушной разведки. ПВО СВ вооружены мобильными, буксируемыми и переносными зенитно-ракетными и зенитно-пушечными системами.  Специальные войска и службы — совокупность войск и служб сухопутных войск, предназначенных для выполнения узкоспециальных мероприятий по обеспечению боевой и повседневной деятельности вооружённых сил . Специальные войска состоят из войск РХБ защиты , инженерных войск , войск связи , войск РЭБ , автомобильных войск и т. д.  Главнокомандующий Сухопутными войсками — генерал армии  Олег Леонидович Салюков .  Воздушно-космические силы  Вид Вооружённых сил России, сформированный в 2015 году , в результате объединения Военно-воздушных сил (ВВС) и Войск воздушно-космической обороны [36] .  Военно-воздушные силы   Штурмовики Су-25 СМ над Красной Площадью на Параде 9 мая 2010 года  Род сил, предназначенный для ведения разведки группировок противника, обеспечения завоевания господства (сдерживания) в воздухе, защиты от ударов с воздуха важных военно-экономических районов и объектов страны и группировок войск, предупреждения о воздушном нападении, поражения объектов, составляющих основу военного и военно-экономического потенциала противника, поддержки с воздуха сухопутных войск и сил флота, десантирования воздушных десантов, перевозки войск и материальных средств по воздуху. В составе ВВС России выделяются:  Дальняя авиация — основное ударное средство Военно-воздушных сил, предназначенное для поражения (в том числе ядерного) группировок войск, авиации, военно-морских сил противника и разрушения его важных военных, военно-промышленных, энергетических объектов, узлов коммуникаций в стратегической и оперативной глубине. Может привлекаться также для ведения воздушной разведки и минирования с воздуха.  Фронтовая авиация — основная ударная сила ВВС, решает задачи в общевойсковых, совместных и самостоятельных операциях, предназначена для поражения войск, объектов противника в оперативной глубине в воздухе, на земле и на море. Может привлекаться для ведения воздушной разведки и минирования с воздуха.  Армейская авиация предназначена для авиационной поддержки Сухопутных войск путём поражения наземных бронированных подвижных объектов противника на переднем крае и в тактической глубине, а также для обеспечения общевойскового боя и повышения мобильности войск. Части и подразделения армейской авиации выполняют огневые, десантно-транспортные, разведывательные и специальные боевые задачи.  Военно-транспортная авиация — один из видов военной авиации, входящей в состав Вооружённых сил Российской Федерации. Она обеспечивает перевозку по воздуху войск, боевой техники и грузов, а также выброску воздушных десантов. Выполняет внезапные задачи в мирное время при возникновении как чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, так и конфликтных ситуаций в том или ином регионе, создающих угрозу безопасности государства. Основным предназначением военно-транспортной авиации является обеспечение стратегической мобильности Вооружённых сил России, а в мирное время — обеспечение жизнедеятельности войск в различных регионах.  Специальная авиация предназначена для решения широкого спектра задач: дальнего радиолокационного обнаружения и управления, ведения радиоэлектронной борьбы, разведки и целеуказания, обеспечения управления и связи, дозаправки самолётов в воздухе, ведения радиационной, химической и инженерной разведки, эвакуации раненых и больных, поиска и спасения летных экипажей и т. д.  Зенитные ракетные войска , ЗРВ предназначены для защиты от средств воздушного нападения важных административных и экономических районов и объектов России.  Радиотехнические войска , РТВ предназначены для ведения радиолокационной разведки, выдачи информации для радиолокационного обеспечения частей зенитных ракетных войск и авиации, а также для контроля использования воздушного пространства.  Войска противовоздушной и противоракетной обороны  Род войск, предназначенный противоракетной и противовоздушной обороны Москвы .  Космические войска  Род войск в составе Воздушно-космических сил (ВКС). Как отдельный род войск, космические войска существовали в Вооружённых силах России в 2001—2011 годах и предназначались для обеспечения безопасности России в космической сфере. С 1 декабря 2011 года прекратили самостоятельное существование, войдя в состав Войск воздушно-космической обороны. С 1 августа 2015 года воссозданы как род войск в составе ВКС. Род войск предназначен для создания, развертывания, поддержания и управления орбитальной группировки космических аппаратов военного, двойного, социально-экономического и научного назначения. Также занимается доведением информации, предупреждающей о ракетном нападении. Комплексы и системы Космических войск решают задачи общегосударственного стратегического масштаба не только в интересах Вооружённых сил, других силовых структур, но и большинства министерств и ведомств, экономики, социальной сферы.
В структуре Космических войск выделяются:  1-й Государственный испытательный космодром Министерства обороны Российской Федерации « Плесецк », в функции которого входит запуск космических аппаратов военного и двойного назначения (до 2007 года функционировал также Второй государственный испытательный космодром « Свободный », до 2008 года — Пятый государственный испытательный космодром « Байконур », впоследствии ставший только гражданским космодромом);  153-й Главный испытательный космический центр имени Г. С. Титова;  управление по вводу средств РКО;  военно-учебные заведения (Основное учебное заведение — Военно-космическая академия имени А. Ф. Можайского );  части обеспечения.  Военно-морской флот   Ракетный крейсер Пётр Великий во время учений   Корвет « Сообразительный » на главном военно-морском параде в Кронштадте.  Вид вооружённых сил, предназначенный для проведения поисково-спасательных операций, защиты экономических интересов России, ведения боевых действий на морских и океанских театрах военных действий. Военно-морской флот способен наносить обычные и ядерные удары по морским и береговым силам противника, нарушать его морские коммуникации, высаживать морские десанты и т. д. ВМФ состоит из четырёх флотов ( Балтийского , Северного , Тихоокеанского и Черноморского ) и Каспийской флотилии . В составе Военно-морского флота выделяются:  Подводные силы — основная ударная сила флота . Подводные силы способны скрытно выходить в океан, приближаться к противнику и наносить по нему внезапный и мощный удар обычными и ядерными средствами. В подводных силах выделяют многоцелевые/торпедные корабли и ракетные крейсера.  Надводные силы обеспечивают скрытный выход в океан и развёртывание подводных сил, их возвращение. Надводные силы способны перевозить и прикрывать высадку десанта, устанавливать и снимать минные заграждения, нарушать коммуникации противника и защищать свои.  Морская авиация — авиационная составляющая Военно-морского флота. Выделяют стратегическую, тактическую, палубную и береговую авиацию. Морская авиация предназначена для нанесения бомбовых и ракетных ударов по кораблям противника и по его береговым силам, ведения радиолокационной разведки, поиска подводных лодок и их уничтожения.  Береговые войска предназначены для защиты военно-морских баз и пунктов базирования флота, портов , важных участков побережья, островов и проливов от нападения кораблей и морских десантов противника. Основу их вооружения составляют береговые ракетные комплексы и артиллерия, зенитные ракетные комплексы, минное и торпедное оружие, а также специальные корабли береговой обороны. Для обеспечения обороны силами войск на побережье создаются береговые укрепления. Включают в себя два рода сил: Морская пехота ;  Береговые ракетно-артиллерийские войска .  Спецназ ВМФ — соединения, части и подразделения Военно-Морского Флота, предназначенные для проведения специальных мероприятий на территории военно-морских баз противника и в прибрежных территориях, ведения разведки.  Главнокомандующий Военно-Морским Флотом — адмирал  Николай Анатольевич Евменов , начальник Главного штаба ВМФ — вице-адмирал Андрей Ольгертович Воложинский .  Отдельные рода войск  Ракетные войска стратегического назначения  Род войск Вооружённых сил, главный компонент стратегических ядерных сил России. РВСН предназначены для ядерного сдерживания возможной агрессии и поражения в составе стратегических ядерных сил или самостоятельно массированными, групповыми или одиночными ракетно-ядерными ударами стратегических объектов, находящихся на одном или нескольких стратегических воздушно-космических направлениях и составляющих основу военного и военно-экономического потенциала противника. На вооружении РВСН состоят межконтинентальные баллистические ракеты наземного базирования с ядерными боезарядами. В структуре РВСН:  три ракетные армии (штаб-квартиры в городах Владимир , Оренбург , Омск );  4-й Государственный центральный межвидовой полигон  Капустин Яр (в состав которого входит также бывший 10-й Испытательный полигон Сары-Шаган в Казахстане );  4-й Центральный научно-исследовательский институт ( г. Королёв в Московской области);  учебные заведения ( Военная академия имени Петра Великого в Москве , Серпуховской военный институт ракетных войск );  арсеналы и центральные ремонтные заводы , базы хранения вооружения и военной техники.  Командующий РВСН — генерал-полковник Сергей Викторович Каракаев .  Воздушно-десантные войска   Солдаты-десантники 217-го гв. пдп  98-й гв. вдд на параде Победы. 2013 год  Резерв ВГК , самостоятельный род войск, имеющий в своём составе аэромобильные соединения: воздушно-десантные и десантно-штурмовые дивизии и бригады, а также отдельные части. ВДВ предназначены для оперативного десанта и ведения боевых действий в тылу противника. В составе ВДВ имеется: десантно-штурмовые и воздушно-десантные дивизии и бригады, 45-я разведывательная бригада (Кубинка), 38-я бригада связи (Медвежьи Озёра), Учебный центр (Омск), Рязанское высшее воздушно-десантное командное училище имени генерала армии В. Ф. Маргелова, Тверское Суворовское военное училище. Командующий ВДВ — генерал-полковник Андрей Николаевич Сердюков .  Специальные войска  Составная часть вооружённых сил; совокупность воинских соединений, частей, подразделений, учреждений, осуществляющих тыловое обеспечение и по службам тыла техническое обеспечение войск и сил (флота и авиации). Состоит из железнодорожных , трубопроводных , дорожных войск, войск информационных операций , медицинской службы, МТО ; топографической службы , частей специального назначения.  Военные округа               Западный   Южный   Центральный   Восточный   Северный флот    Территориально Вооружённые силы Российской Федерации разделены между четырьмя военными округами и одним объединённым стратегическим командованием в статусе военного округа [37] . 24 ноября 2014 года президент Владимир Путин объявил на совещании с руководством Минобороны о создании новой военной структуры — Объединённого стратегического командования «Север» , которое начало официально функционировать с 1 декабря 2014 года [38] . В зону ответственности входят так же Мурманская и Архангельская области, Республика Коми и Ненецкий автономный округ . Фактически это пятый военный округ, территориально расположенный за Полярным кругом и располагающий сухопутным, авиационным и военно-морским компонентами. Основой нового командования стал Северный флот [38] .   Вооружение и военная техника   Истребители Су-30СМ  120-го осап на аэродроме Домна .   Бомбардировщик-ракетоносец Ту-160  22-й гв. тбад на Параде Победы в 2018 году.  Традиционно, начиная с середины XX века в ВС СССР практически полностью отсутствовали иностранная военная техника и вооружение , за редким исключением отдельной продукции социалистических стран (например, чехословацкие 152-мм САУ vz.77 , учебные самолёты L-29 и L-39 , средние десантные корабли проектов 770, 771 и 773 и большие десантные корабли проекта 775 , построенные на польских верфях). В СССР было создано полностью самодостаточное [ источник не указан 1372 дня ]  военное производство , которое было способно производить для нужд вооружённых сил любое вооружение и технику. В годы холодной войны происходило её постепенное накопление, и к 1990 году объём вооружений в ВС СССР достиг небывалых значений: только в сухопутных войсках находилось около 63 тысяч танков, 86 тысяч боевых машин пехоты и бронетранспортёров, 42 тысяч стволов артиллерии [39] . Значительная часть этих запасов перешла в Вооружённые силы Российской Федерации и других республик. В настоящее время на вооружении сухопутных войск и ВДВ состоят танки Т-72 , Т-80 , Т-90 и 2С25 [40] [41] ; боевые машины пехоты БМП-1 , БМП-2 , БМП-3 ; боевые машины десанта БМД-1 , БМД-2 , БМД-3 , БМД-4М ; бронетранспортёры БТР-70 , БТР-80 , БТР-82 ; бронеавтомобили ГАЗ-2975 «Тигр» , итальянские Iveco LMV ; самоходная и буксируемая ствольная артиллерия; реактивные системы залпового огня « Град », « Ураган », « Смерч », « Торнадо », « Буратино и Солнцепёк »; тактические ракетные комплексы « Точка » и « Искандер »; системы противовоздушной обороны « Бук », « Тор », Панцирь-С1 , С-300 , С-400 . На вооружении ВКС состоят истребители МиГ-29 , МиГ-31 , Су-27 , Су-30 , Су-35 ; фронтовые бомбардировщики Су-24 и Су-34 ; штурмовики Су-25 ; дальние и стратегические бомбардировщики-ракетоносцы Ту-22М3 , Ту-95 , Ту-160 . В военно-транспортной авиации используются самолёты Ан-22 , Ан-72 , Ан-124 , Ил-76 . Используются специальные самолёты: воздушный танкер Ил-78 , воздушные командные пункты Ил-80 и Ил-96-300ПУ , самолёты дальнего радиолокационного обнаружения А-50 . На вооружении ВКС имеются также боевые вертолёты Ми-8 , Ми-24 различных модификаций, Ми-35 М, Ми-28 Н, Ка-50 , Ка-52 ; а также зенитные ракетные системы С-300 , С-350 и С-400 . Готовятся к принятию на вооружение Су-57 и МиГ-35 .   БПК Маршал Шапошников  В составе Военно-Морского Флота имеется один авианесущий крейсер  проекта 1143.5 , ракетные крейсера проекта 1144 и проекта 1164 , эскадренные миноносцы и большие противолодочные корабли проекта 1155 , проекта 956 , сторожевые корабли и фрегаты проектов 11540, 1135, 1135М, 01090 и 11661К, корветы проекта 20380 , проекта 1124 , морские и базовые тральщики, десантные корабли проекта 775 . В составе подводных сил имеются многоцелевые торпедные подводные лодки проекта 971 , проекта 945 , проекта 671 , проекта 877 ; многоцелевые АПЛ проектов 949 и 885 ; ракетные крейсера стратегического назначения проектов 667БДРМ , 667БДР , 941 и 955 . В 2010 году в рамках массового сокращения мобилизационного компонента было принято решение утилизировать 42 тысячи железнодорожных вагонов устаревших боеприпасов, вооружения и военной техники, среди которых 30 тысяч вагонов ракет и боеприпасов, 10 тысяч вагонов военной техники (танков, БМП и БТР) и 2 тысячи вагонов стрелкового оружия [42] . До 2020 года планируется утилизировать 60 % (356 тысяч) устаревших образцов военной техники и вооружения (ВВТ), в том числе около 50 тысяч танков, боевых машин пехоты и бронетранспортеров, более 108 миллионов единиц боеприпасов и более 500 тысяч ракет различного типа; 40 % ВВТ будет оставлено на базах и складах длительного хранения [43] . Однако утилизация старых образцов не-ядерного оружия не компенсируется заменой новыми образцами в достаточном количестве, и основным средством сдерживания вероятного противника остаётся ядерное оружие [44] . 11 марта 2019 года министр обороны Сергей Шойгу сообщил, что с 2013 года количество высокоточных крылатых ракет в российской армии увеличилось более чем в 30 раз. Шойгу заявил, что в течение шести лет ВС России также получили 109 межконтинентальных баллистических ракет «Ярс», три ракетных подводных крейсера стратегического назначения «Борей», 7 береговых ракетных комплексов «Бал» и «Бастион» и 108 баллистических ракет подводных лодок [45] .  Ядерное оружие  Основная статья: Стратегические ядерные силы Российской Федерации   РС-24 «Ярс»  54-й гв. рд во время военного парада на Красной площади 9 мая 2016 года.  Россия обладает самым крупным в мире запасом ядерного оружия и второй после США по численности группировкой стратегических носителей ядерного оружия. К началу 2011 года в составе стратегических ядерных сил находилось 611 «развёрнутых» стратегических носителей, способных нести 2679 ядерных боезарядов [46] . В арсеналах на долговременном хранении в 2009 году находилось около 16 тысяч боезарядов [47] . Развёрнутые стратегические ядерные силы распределены в так называемую ядерную триаду : для их доставки используются межконтинентальные баллистические ракеты , баллистические ракеты подводных лодок и стратегические бомбардировщики . Первый элемент триады сосредоточен в РВСН , где на вооружении состоят ракетные комплексы Р-36М , УР-100Н , РТ-2ПМ , РТ-2ПМ2 и РС-24 . Морские стратегические силы представлены ракетами Р-29Р , Р-29РМ , Р-29РМУ2 , носителями которых служат ракетные подводные крейсера стратегического назначения проектов 667БДР «Кальмар» , 667БДРМ «Дельфин» . Приняты на вооружение ракета Р-30 и РПКСН  проекта 955 «Борей» . Стратегическая авиация представлена самолётами Ту-95МС , Ту-160 и Ту-160М вооружёнными крылатыми ракетами Х-55 /555 и Х-101 /102. Нестратегические ядерные силы представлены тактическим ракетным вооружением, артиллерийскими снарядами, корректируемыми и свободнопадающими авиабомбами, торпедами, глубинными бомбами. Ликвидация основного стратегического оружия, обладающего высокой эффективностью при возможном применении [48] , не сопровождается его заменой новыми адекватными образцами в сопоставимом количестве [49] .  Боевая подготовка  С момента своего создания, Вооружёнными силами были проведены следующие учения [50] :   Т-72Б3 на контрольных стрельбах танкистов 68-го гв. тп в рамках итоговой проверки на полигоне Кадамовский. 13 октября 2017 года.  Миротворец-94 — совместные американо-российские учения, проведённые 2—10 сентября 1994 г. на Тоцком полигоне Приволжского военного округа;  Запад-99 — первые в истории ВС РФ стратегические командно-штабные учения, проведённые 21—26 июня 1999 г.  Мирная миссия — 2005 — совместные российско-китайские учения, проведённые 18—25 августа 2005 г.  Щит Союза — 2006 — российско-белорусские учения с 17 по 25 июля 2006 г.  Мирная миссия — 2007 — учения ШОС в августе 2007 г. на территории Челябинской области  Центр-2008 — оперативно-стратегические военные учения, проходившие в сентябре 2008 года в Приволжско-Уральском военном округе .  Мирная миссия — 2009 — совместные российско-китайские учения 22—26 июля 2009 г.  Запад-2009 — совместные российско-белорусские оперативно-стратегические военные учения, проводившиеся в 2009 году в Белоруссии.  Центр-2011 — совместное стратегическое учение (ССУ) ВС России и стран ОДКБ в Центральном военном округе, Казахстане, Таджикистане в сентябре 2011 года  Славянское содружество — 2012 — совместные российско-украинско-белорусские учения в период 23—27 июля 2012 г. [51]  Рубеж-2012 — совместные учения с Коллективными силами быстрого развертывания в период 6—10 августа 2012 г. на полигоне «Чебаркуль» [52]  Кавказ-2012 — стратегическое командно-штабное учение Южного военного округа 17—22 сентября 2012 г. [53]  Запад-2013 — российско-белорусское стратегическое учение 20—26 сентября 2013 г. на пяти полигонах РФ и Республики Беларусь [54]  Восток-2014 — стратегическое учение на территории Восточного военного округа 19—25 сентября 2014 г. [55]  Щит Союза — 2015 — российско-белорусское стратегическое учение [56] .  Центр-2015 — стратегические командно-штабные учения проведённые на территории ЦВО 14—20 сентября 2015 года [57] .  Кавказ-2016 — стратегическое командно-штабное учение в Южном военном округе 5—11 сентября 2016 года  Запад-2017 — совместное стратегическое учение (ССУ) ВС России и Республики Беларусь, проходившее с 14 по 20 сентября 2017 года.  Восток-2018 — стратегическое командно-штабное учение в Восточном военном округе 11—17 сентября 2018 года  Центр-2019 — стратегическое командно-штабное учение в Центральном военном округе 16—21 сентября 2019 года.  Щит Союза — 2019 — совместное оперативное учение (СОУ) ВС России и Белоруссии 13—19 сентября 2019 года.  Финансирование и обеспечение  Финансирование вооружённых сил осуществляется из федерального бюджета России по статье расходов «Национальная оборона». Первый военный бюджет России в 1992 году составлял 715 трлн неденоминированных рублей, что было равно 21,5 % от общих расходов. Это была вторая по величине статья расходов республиканского бюджета, уступавшая только финансированию народного хозяйства (803,89 трлн рублей) [58] . В 1993 году на национальную оборону было выделено всего 3115,508 млрд неденоминированных рублей (3,1 млрд в номинальном выражении в нынешних ценах), что составило 17,70 % от общих расходов [59] . В 1994 году было выделено 40,67 трлн рублей (28,14 % от общих расходов) [60] , в 1995 году — 48,58 трлн (19,57 % от общих расходов) [61] , в 1996 году — 80,19 трлн (18,40 % от общих расходов) [62] , в 1997 году — 104,31 трлн (19,69 % от общих расходов) [63] , в 1998 году — 81,76 трлн деноминированных рублей (16,39 % от общих расходов) [64] . В рамках ассигнований по разделу 02 «Национальная оборона», по которому финансировалась большая часть расходов Минобороны России в 2013 году, были предусмотрены бюджетные средства на решение ключевых вопросов деятельности Вооружённых Сил, в том числе дальнейшее переоснащение на новые образцы вооружения, военной и специальной техники, социальную защиту и обеспечение жильём военнослужащих, решение других задач. В законопроекте расходы по разделу 02 «Национальная оборона» на 2013 год были предусмотрены в сумме 2 141,2 млрд рублей и превышали объёмы 2012 года на 276,35 млрд рублей или на 14,8 % в номинальном выражении. Расходы на национальную оборону в 2014 и 2015 годах были предусмотрены в сумме 2 501,4 млрд рублей и 3078,0 млрд рублей соответственно. Рост объёмов бюджетных ассигнований по отношению к предыдущему году был предусмотрен в сумме 360,2 млрд рублей (17,6 %) и 576,6 млрд рублей (23,1 %). В соответствии с законопроектом в планируемом периоде рост доли расходов на национальную оборону в общих расходах федерального бюджета составил в 2014 году — 17,6 % (в 2013 году — 16,0 %), а в 2015 году — 19,7 %. Доля планируемых расходов на национальную оборону по отношению к ВВП в 2014 году составляла 3,4 %, а в 2015 году — 3,7 %, что выше параметров 2012 года (3,0 %) [65] По отношению к объёму ВВП расходы раздела «Национальная оборона» составили в 2016 году 3,7 процента. Долю в общем объёме расходов федерального бюджета по сравнению с 2015 годом (20,1 %) планировалось уменьшить до 18,3 процента.
Бюджетные ассигнования в 2016 году по разделу «Национальная оборона» были запланированы в объёме 2 886 197,9 млн рублей. По плану развития Вооруженных Сил необходимо довести долю современного оружия и техники до 70 % до 2030 года. Нынешняя государственная программа вооружения (ГПВ) на 2018—2027 годы была принята в январе 2018 года [66] и на ее реализацию предусмотрено 20 трлн руб. Предполагается, что эти средства пойдут на работу над новыми ЗРК С-500, межконтинентальными баллистическими ракетами « Сармат » и «Рубеж» и замену комплексов « Тополь » на « Ярсы » [67] .   Наведение наплавного железнодорожного моста НЖМ-56 железнодорожными войсками . Алтайский край. 10 июня 2014 года.    Эволюция военного бюджета России [65] [68]      2000  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015   Расходы на оборону, млрд руб.   ▲ 140,8  ▲ 1 637  ▼ 1 274  ▲ 1 517  ▲ 1 865  ▲ 2 141  ▲ 2 501  ▲ 3 078   В % от общих расходов бюджета   ▲ 16,5  ▲ 20,0  ▼ 12,5  ▲ 14,3  ▲ 14,5  ▲ 16  ▲ 17,6  ▲ 19,7   В % от ВВП   ▲ 2,63  ▲ 4,19  ▼ 2,84  ▲ 3,02  ▼ 2,97  ▲ 3,2  ▲ 3,4  ▲ 3,7     Расходы федерального бюджета по разделам на 2012—2015 гг., млрд руб. [65] [69]     # ПР  Наименование  2012 год  2013 год  2014 год  2015 год  Изменения к предыдущему году, %   2013 год  2014 год  2015 год   01  Вооружённые силы  1 394,2  1 635,7  1 903,1  2 410,3  117,3  116,3  126,6   02  Мобилизационная и вневойсковая подготовка  7,3  6,79  6,88  6,89  92,8  101,3  100,1   03  Мобилизационная подготовка экономики  4,89  5,6  5,7  5,7  115,7  100,9  100,9   04  Подготовка и участие в обеспечении коллективной безопасности и миротворческой деятельности  0,4               05  Ядерно-оружейный комплекс  27,4  29,28  33,3  38,57  106,6  113,8  115,7   06  Реализация международных договоров в сфере военно-технического сотрудничества  6,58  5,8  5,88  5,99  88,1  102,4  101,8   07  Прикладные научные исследования в области обороны  170,77  198,3  233,9  228,5  116,1  117,9  97,7   08  Другие вопросы в области национальной обороны  253,09  259,59  312,66  381,9  102,6  120,4  122,2  Военная служба   Солдаты 4-й гв. тд .  Военная служба в ВС РФ предусматривается как по контракту , так и по призыву . Прохождение военной службы регулирует Федеральный закон № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе». Обязательной военной обязанностью подлежат лица мужского пола от 18 до 27 лет. На основании пункта 2 статьи 34 на службу по контракту принимаются граждане РФ до 40 лет. Также по контракту принимаются иностранные граждане до 30 лет [70] .  Гендерная дискриминация  См. также: Гендерный закон  В 2012 году группой депутатов Государственной думы во главе с заместителем председателя комитета по делам СНГ, генерал-майором Татьяной Москальковой , опираясь на опыт вооружённых сил Норвегии и Израиля, где лица женского пола подлежат также обязательной военной службе, был разработан проект Закона «О срочной военной службе для женщин», однако он не был принят [71] [72] . В настоящее время прохождение военной службы лиц женского пола является добровольным. Однако на основании приказа министра обороны РФ от 24 апреля 2017 года «Об утверждения перечня воинских должностей, подлежащих замещению солдатами…» женщины не всегда могут осуществить своё право на прохождение военной службы. Этот приказ запрещает лицам женского пола замещение основных воинских должностей: стрелка , снайпера , водителя-механика, танкиста .  Комплектование  Основная статья: Демографический кризис в Российской Федерации § В сфере обороны  Информация в этом разделе устарела. Вы можете помочь проекту, обновив его и убрав после этого данный шаблон.  Офицеры армии, авиации и флота проходят службу только по контракту . Офицерский корпус готовится в основном в высших военных учебных заведениях, по окончании которых курсантам присваивается воинское звание « лейтенант ». Первый контракт с курсантами — на весь период обучения и на 5 лет военной службы — заключается, как правило, на втором курсе обучения. Контракт о прохождении военной службы в офицерском звании имеют право заключить и граждане, находящиеся в запасе, в том числе и получившие звание «лейтенант» и определённые в запас после обучения на военных кафедрах (факультетах военного обучения, циклах, военно-учебных центрах) при гражданских вузах. Рядовой и младший командный состав набирается как по призыву, так и по контракту. Призыву подлежат все военнообязанные граждане Российской Федерации мужского пола в возрасте от 18 до 27 лет. Срок службы по призыву — один календарный год. Призывные кампании осуществляются дважды в год: весенняя — с 1 апреля по 15 июля, осенняя — с 1 октября по 31 декабря. По истечении 6 месяцев службы любой военнослужащий может подать рапорт о заключении с ним первого контракта — на 3 года. Предельный возраст для заключения первого контракта — 40 лет.   Динамика абсолютных чисел родившихся мальчиков и численности 18-летних мужчин. Россия. 2003—2049 г. (тыс. чел.)   Мотострелок 39-й омсбр в ходе СКШУ «Восток-2014». 22 сентября 2014.   Тактико-специальное учение с подразделениями 175-й бру Южного военного округа.  Динамика численности граждан, уклоняющихся от призыва на военную службу, в период проведения призывных кампаний [73]     Год  % от числа состоящих на воинском учете   1985  0,443   1999  44,133   2002  21,145   2004  21,097   2005  18,508   2008  11,938   2007  10,848  Число призванных на военную службу по призывным кампаниям (до 1994-го года сведения о количестве призываемых считались закрытыми)     Год  Весенняя  Осенняя  Общее число   1994  216 000 [74]  251 000 [74]  ▲  467 000    1995  209 800 [74]  224 400 [74]  ▼  434 200    1996  200 200 [74]  215 000 [74]  ▼  415 200    1997  214 160 [74]  188 402 [74]  ▼  402 562    1998  189 790 [74]  158 512 [74]  ▼  348 302    1999  168 776 [74]  204 914 [74]  ▲  373 690    2000  191 612 [74]  191 651 [74]  ▲  383 263    2001  187 995 [74]  194 824 [74]  ▼  382 819    2002  161 732 [74]  174 215 [74]  ▼  335 947    2003  175 050 [75]  175 806 [76]  ▲  350 856    2004  166 050 [77]  176 393 [78]  ▼  342 443    2005  157 700 [79]  140 900 [80]  ▼  298 600    2006  124 550 [81]  123 310 [82]  ▼  247 860    2007  133 500 [83]  132 500 [84]  ▲  266 000    2008  133 200 [85]  219 000 [86]  ▲  352 200    2009  305 560 [87]  271 020 [88]  ▲  576 580    2010  270 600 [89]  278 821 [90]  ▼  549 421    2011  218 720 [91]  135 850 [92]  ▼  354 570    2012  155 570  140 140  ▼  295 710    2013  153 200  150 030  ▲  303 230    2014  154 000  154 100  ▲  308 100    2015  150 000 [93]  147 100 [94]  ▼  297 100    2016  153 000 [95]  152 000 [95]  ▲  305 000    2017  102 000 (72 % от плана) [96]  134 000 (план) [97] [98]  ▼  236 000    2018  128 000 [99]     Подавляющее большинство военнослужащих — мужчины, кроме того военную службу проходят около 50 тысяч женщин [100] : 3 тысячи на офицерских должностях (в том числе 28 полковников), 11 тысяч прапорщиков и около 35 тысяч на солдатских и сержантских должностях. При этом 1,5 % от офицеров-женщин (~45 человек) служат на первичных командных должностях в войсках, остальные — на штабных [101] . Различают текущий мобилизационный резерв (количество подлежащих призыву в текущем году), организованный мобилизационный резерв (количество ранее служивших в Вооружённых силах и зачисленных в запас) и потенциальный мобилизационный резерв (количество людей, которые могут быть призваны в войска (силы) в случае мобилизации ). В 2009 году потенциальный мобилизационный резерв составил 31 млн человек [15] (для сравнения: в США — 56 млн человек, в Китае — 208 млн человек [102] ). В 2010 году организованный мобилизованный резерв (запас) составлял 20 млн человек [103] . По версии некоторых отечественных демографов численность 18-летних (текущий мобилизационный резерв) к 2050 году сократится в 4 раза и составит 328 тысяч человек [104] . Делая расчёт на основании данных указанной статьи, потенциальный мобилизационный резерв России в 2050 году составит 14 млн человек, что на 55 % меньше уровня 2009 года.  Численный состав  В штатную численность Вооружённых сил входят: рядовой состав, младший командный состав (сержанты и старшины), офицеры, проходящие службу в войсковых частях , центральных, окружных и местных органах военного управления на воинских должностях, предусмотренных штатом тех или иных подразделений , в комендатурах , военных комиссариатах , военных представительствах за рубежом, а также курсанты высших военных учебных заведений Министерства обороны и учебных военных центров. В 2011 году численность личного состава ВС РФ составляла около 1 млн человек. Миллионная армия стала результатом постепенного многолетнего сокращения с 2880 тысяч [ источник не указан 1369 дней ] , числившихся в вооружённых силах в 1992 году (−65,3 %). К 2008 году почти половину личного состава составляли офицеры, прапорщики и мичманы . В ходе военной реформы 2008 года должности прапорщиков и мичманов были подвергнуты сокращению, были ликвидированы также около 170 тысяч офицерских должностей, однако позже указом президента установленная численность офицерского состава была доведена до 220 тысяч человек [105] .       Структура  Численность личного состава   Органы военного управления     Аппарат Минобороны России   10 500 [106]     Генеральный штаб   11 300 [106]    Виды и самостоятельные рода войск     Сухопутные войска   280 000 [107]     Военно-морской флот   150 000 [107]     Воздушно-космические силы   165 000 [107]     Ракетные войска стратегического назначения   50 000 [107]     Воздушно-десантные войска   45 000 [108]     Силы специальных операций   1 000 [107]     Железнодорожные войска   29 000 [107]    Прочие военнослужащие  180 000 [107]    Всего  900 000 [107]           Структура численности (2011) [109]    Офицеры в штатах войск  320 000   Рядовые и сержанты   По контракту  230 000   По призыву  300 000   Другие категории   Курсанты военных вузов  ~ 40 000   Курсанты военных учебных центров  ~ 30 000   Офицеры и прапорщики на сержантских должностях  70 000   Итого   Общая штатная численность   920 000   За штатом и в распоряжении   ~ 70 000   Общая установленная численность   1 000 000   В 2014 году численность Вооружённых сил РФ составляла 845 тысяч: сухопутные войска — 250 тыс., ВДВ — 35 тыс., ВМС — 130 тыс., ВВС — 150 тыс., СЯС — 80 тыс., командование и обслуживание — 200 тыс. [110]  Указом президента РФ, вступившим в силу с 8 июля 2016 года, штатная численность ВС РФ была установлена в количестве 1 885 371 человека, в том числе 1 млн военнослужащих [111] . На март 2017 года 92,9 % составляли военнослужащие-мужчины, 7,1 % — женщины (44 921 человек) [112] . Согласно указу президента Путина, вступившему в силу с 28 марта 2017 года, общая штатная численность Вооружённых сил Российской Федерации с 1 июля 2017 года составит 1903 тыс. человек, штатная численность военнослужащих — 1013 тыс. человек [113] [114] .  Денежное довольствие   Курсанты 282-го учебного центра войск РХБ защиты отрабатывают навыки в боевой экипировке « Ратник » и в противогазе ПМК-4 .  Денежное довольствие военнослужащих регулируется Федеральным законом Российской Федерации от 7 ноября 2011 года N 306-ФЗ «О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат». Размеры окладов по воинским должностям и окладов по воинским званиям установлены Постановлением Правительства Российской Федерации от 5 декабря 2011 г. № 992 «Об установлении окладов денежного содержания военнослужащих, проходящих военную службу по контракту» [115] . Денежное довольствие военнослужащих состоит из окладов денежного содержания (оклад по воинской должности и оклад по воинскому званию), стимулирующих и компенсационных (дополнительных) выплат. К дополнительным выплатам относятся:  за выслугу лет;  за классную квалификацию;  за работу со сведениями, составляющими государственную тайну;  за особые условия военной службы;  за выполнение задач, непосредственно связанных с риском для жизни и здоровья в мирное время;  за особые достижения в службе.  Помимо шести ежемесячных дополнительных выплат предусмотрены ежегодные премии за добросовестное и эффективное исполнение должностных обязанностей; установленный коэффициент к окладу военнослужащих, проходящих службу в районах с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, за пределами территории России и так далее. Сводная таблица окладов денежного содержания по некоторым воинским званиям и должностям (до 2012 года) [115] [116] [117] :   Сооружение наплавного моста НЖМ-56 через Волгу силами 38-й отдельной железнодорожной бригады . 24 августа 2017 года.   Путепрокладчик БАТ-2 пересекает реку по понтону в ходе учений 28-й отдельной понтонно-мостовой бригады . 15 мая 2017 года.       Воинское звание  Сумма оклада   Высшие офицеры    Генерал армии, адмирал флота  27 000   Генерал-полковник, адмирал  25 000   Генерал-лейтенант, вице-адмирал  22 000   Генерал-майор, контр-адмирал  20 000   Старшие офицеры    Полковник, капитан 1-го ранга  13 000   Подполковник, капитан 2-го ранга  12 000   Майор, капитан 3-го ранга  11 500   Младшие офицеры    Капитан, капитан-лейтенант  11 000   Старший лейтенант  10 500   Лейтенант  10 000   Младший лейтенант  9500   Прапорщики    Прапорщик, мичман  8000   Солдаты и сержанты    Старший сержант  7000   Рядовой  5000         Типовая воинская должность  Сумма оклада   В центральных органах военного управления    Начальник главного управления  40 000   Начальник отдела  31 500   Начальник группы  29 000   Старший офицер  28 000   В войсках    Командующий войсками военного округа  40 000   Командующий общевойсковой армией  37 000   Командир бригады  29 000   Командир полка  26 500   Командир батальона  24 000   Командир роты  22 000   Командир взвода  20 000   Заместитель командира взвода  17 000   Командир отделения  15 000   Первичная должность  10 000   После значительного повышения денежных довольствий военнослужащих в 2012 году их индексация больше не производилась [118] .  Военные учения   Боевая стрельба в ходе одного из эпизодов командно-штабных учений Кавказ-2012  В 2010 году проведено более 2 тысяч мероприятий с практическими действиями соединений и воинских частей (это на 30 % больше, чем в 2009 году).
Наиболее крупными из них стало оперативно-стратегическое учение « Восток-2010 » [119] . В нём приняли участие до 20 тыс. военнослужащих, 4 тыс. единиц боевой техники, до 70 самолётов и 30 кораблей. В 2011 году планировалось провести около 3 тысяч практических мероприятий. Наиболее важным из них было оперативно-стратегическое учение «Центр-2011». Важнейшим событием в Вооружённых Силах в 2012 году и завершением летнего периода обучения стали стратегические командно-штабные учения « Кавказ-2012 ». Крупными учениями стали « Запад-2013 » и « Восток-2014 ». В 2017 прошли крупные учения Запад-2017 . Учения « Восток-2018 », которые прошли с 11 по 17 сентября 2018 года в Сибири и на Дальнем Востоке, стали крупнейшими с 1981 года [120] [121] .   Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела. Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон.  Питание военнослужащих  Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела. Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон.  На сегодняшний день рацион питания военнослужащих ВС РФ организуется согласно принципу построения продовольственных пайков и построен «на системе натурального нормирования, структурную основу которой составляет физиологически обоснованный набор продуктов для соответствующих контингентов военнослужащих, адекватный их энергозатратам и профессиональной деятельности [122] ». По сообщению начальника тыла вооружённых сил России Владимира Исакова, «…сегодня в рационе российского солдата и матроса стало больше мяса, рыбы, яиц, масла, колбас и сыров. Например, суточная норма мяса каждого военнослужащего по норме общевойскового пайка увеличилась на 50 г и теперь составляет 250 г. Впервые появился кофе, также увеличены нормы выдачи соков (до 100 г), молока и сливочного масла…» [122] . Решением министра обороны Российской Федерации , 2008 год объявлен годом совершенствования питания личного состава Вооружённых сил Российской Федерации [122] .  Роль вооружённых сил в политике и обществе  Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела. Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон.   Д. А. Медведев с высшими офицерами  Согласно Федеральному закону «Об обороне» вооружённые силы составляют основу обороны государства и являются главным элементом обеспечения его безопасности. Вооружённые силы в России не являются самостоятельным политическим субъектом, не принимают участия в борьбе за власть и формировании государственной политики. При этом отмечается, что отличительной особенностью российской системы государственной власти является определяющая роль президента во взаимоотношениях власти и вооружённых сил , порядок которых фактически выводит ВС из-под отчёта и контроля как законодательной, так и исполнительной власти при формальном наличии парламентского надзора [123] [124] . В новейшей истории России отмечались случаи, когда вооружённые силы прямо вмешивались в политический процесс и играли в нём ключевую роль: во время попытки государственного переворота в 1991 году и в ходе конституционного кризиса  1993 года . Среди наиболее известных политических и государственных деятелей России в прошлом действующими военнослужащими были В. В. Путин, бывший губернатор Красноярского края Александр Лебедь , бывший полномочный представитель президента в Сибирском федеральном округе Анатолий Квашнин , губернатор Московской области Борис Громов и многие другие. Возглавлявший в 2000—2004 годах Ульяновскую область Владимир Шаманов продолжил военную службу после сложения с себя полномочий губернатора. Вооружённые силы являются одним из крупнейших объектов бюджетного финансирования. В 2011 году на цели национальной обороны было выделено около 1,5 трлн рублей, что составило более 14 % от всех расходов бюджета. Для сравнения, это втрое больше расходов на образование, вчетверо больше — на здравоохранение, в 7,5 раз больше — на ЖКХ и более чем в 100 раз больше — на охрану окружающей среды [125] . Вместе с тем военнослужащие, гражданские служащие Вооружённых Сил , работники оборонного производства , сотрудники военных научных организаций составляют значительную долю экономически активного населения России.  Российские военные объекты за рубежом  Основная статья: Список российских военных объектов за рубежом   Военные базы России за рубежом  Российские военные объекты за рубежом — различные формирования и объекты Вооружённых сил Российской Федерации ( ВС России ), расположенные вне территории России. В 2003 году Министерство обороны Российской Федерации ( Минобороны России ) начало пересмотр ранее принятых решений о судьбе российских воинских контингентов за рубежом. На фоне происходящего сокращения и реформирования ВС России, российские воинские контингенты в ближнем зарубежье сокращаются незначительно, одновременно усиливаясь новыми авиационными и другими высокотехнологичными формированиями и вооружениями (высокоточной артиллерией, средствами связи, разведки и тому подобным).  Оценки  По версии журнала Business Insider , армия России по совокупности параметров занимает 2 место в мире по боевой мощи после армии США и превосходит все другие армии мира по количеству танков и ядерного оружия [126] [127] [128] .   …Military Times предприняли пространную попытку анализа вооружённых сил США и России и сравнили военные возможности и стратегии двух стран. Если вычленить суть статьи и изложить её понятным языком, то можно сказать, что в первую очередь её авторы отмечают бессмысленность сравнения американских и российских вооруженных сил — это как сравнивать яблоко с апельсином. Они разные, они выращены для разных целей. Россия — это евразийская  сухопутная держава с интересами в Восточной Европе , Средней Азии и, частично, на Ближнем Востоке и Азиатско-Тихоокеанском регионе . Россия пытается обезопасить себя на огромных просторах Евразии. США — морская держава с глобальными интересами и сетью военных баз по всему миру, оторванных от дома десятками тысяч километров. Российские вооруженные силы — это силы обороны  территории , сдерживания и срыва блицкригов . Вооруженные силы США — это инструмент быстрой атаки и глобальная логистическая сеть . Да, если смотреть просто на цифры, на бюджеты, то армия США превосходит российскую. Но в современной войне дело давно уже не в количестве, а в географии , политике и ландшафте  театра военных действий . У США 10 авианосцев , у России всего один, но это ничего не значит, так как больше ей и не надо, по мнению Military Times. Зато у России есть модернизированная  ядерная триада , великолепная система ПВО и неизвестные Западу , но внушающие опасения возможности радиоэлектронной борьбы . При сценарии безъядерного столкновения США и России американцам придется нелегко, чтобы преодолеть оборону России… — Илья Плеханов, «Военные новости: игры супердержав — кто кого?», Военные новости, не попавшие на первые полосы. Выпуск № 6 (66), ИноСМИ , 07.10.2015.  44-й президент США Барак Обама в феврале 2016 года назвал Вооружённые силы Российской Федерации второй по мощи армией в мире [129] . 22 февраля 2019 года Владимир Путин, выступая в Кремле перед началом праздничного концерта в честь Дня защитника Отечества сообщил, что аналогов современных российских вооружений в мире ещё долго не появится. Президент подчеркнул, что эти уникальные достижения лежат в основе успешного развития армии и флота на десятилетия вперед [130] . 27 февраля 2019 года Владимир Путин, выступая на торжественном вечере в честь Дня Сил специальных операций заявил о продолжении работы по укреплению армии и флота. При этом глава государства уточнил, что «шаги в этой сфере носят исключительно оборонительный характер и направлены на безусловное обеспечение безопасности России, защиту её суверенитета и национальных интересов» [131] . По мнению Международного института стратегических исследований Россия поддерживает дееспособные обычные вооружённые силы и сохраняет второй по величине ядерный арсенал в мире. Военная сила является опорой в напористой внешней политике. Военными целями являются обеспечение суверенитета и территориальной целостности, а также сохранение и усиление влияния России в ближнем зарубежье и на Дальнем Востоке . Россия является ведущим членом как ОДКБ , так и ШОС . Военные реформы, начатые в 2008 году, подчеркивали переход от призывной массовой мобилизационной армии к меньшей, более профессиональной армии. Это улучшило настрой военнослужащих, повысился престиж вооружённых сил. Вооружённые силы России могут самостоятельно развёртывать и поддерживать силы в глобальном масштабе, хотя при возрастании расстояний размер сил становится скромнее. Её военная интервенция в Сирию показывает, что Россия может развёртывать, поддерживать высокий оперативный темп использования реактивной и винтокрылой авиации, наряду с необходимой защитой авиабаз на земле. Россия продолжает модернизировать своё ядерное и конвенциональное оружие . Государственная программа вооружений 2020 стала в целом успешной, хотя некоторые из наиболее амбициозных целей в области закупок не были достигнуты. В рамках последующей ГПВ-2027 упор по-прежнему делается на модернизацию, а некоторые цели стали более скромны. Россия может проектировать, разрабатывать и производить передовые ядерные и обычные (конвенциональные) вооружения. Однако её военно-промышленный комплекс пострадал от недостатка инвестиций в 1990-е годы, а в последнее время от потери доступа к украинским производителям. Аэрокосмический сектор является особенно успешным с точки зрения экспорта, с продажей боевых самолётов и зенитных ракетных комплексов. [132]   Отношение общества к Вооружённым силам  В декабре 2018 года генеральный директор Всероссийского центра изучения общественного мнения ( ВЦИОМ ) Валерий Фёдоров заявил о том, что за последние пять лет значительно улучшилось отношение к армии со стороны граждан Российской Федерации [133] : Изменения <…> в жизни армии 58 % [опрошенных] оценивают как позитивные… Только 6 % — как негативные.  Проблемы  Коррупция  Основная статья: Коррупционный скандал в Министерстве обороны России  В 2012 году в СМИ появился ряд публикаций и сообщений органов следствия об обнаружении в Министерстве обороны Российской Федерации (Минобороны России) и связанных с ним коммерческих структурах («Оборонсервис») многомиллионных хищений. Скандал стал причиной отставки 6 ноября 2012 года министра обороны Анатолия Сердюкова (ныне — председатель совета директоров ПАО « Роствертол » [134] ) [135] [136] .  Дезертирство  За 2017 год в России были найдены 614 военнослужащих, которые самовольно оставили части или место службы [137] . Некоторые из дезертиров скрываются более 20 лет. Например, в 2018 году российским властям сдался младший сержант, который сбежал из части ещё в 1992 году [137] . Тех дезертиров, которые попадают в руки властей, судят в уголовном порядке. Например, в 2016 году был осуждён на три года лишения свободы военнослужащий, который после побега скрывался от властей более 20 лет [138] .  Образование  Основные статьи: Военные высшие учебные заведения России и Суворовское военное училище  На 2016 год в Российской Федерации — России действуют 26 военных высших учебных заведений и 9 их филиалов, которые выпускают около 2 тыс. офицеров в год [139] .  Символика Вооружённых сил Российской Федерации     Эмблема Верховного главнокомандующего Вооружёнными силами Российской Федерации  Список флагов Вооружённых Сил России    Список военно-морских флагов Российской Федерации  Список эмблем Вооружённых Сил Российской Федерации  Список штандартов Вооружённых Сил России   Примечания    ↑ 1  2  The Military Balance 2020. — P. 194.   ↑  Россия в 2017 году экспортировала вооружения на $15 млрд / РБК , 07.02.2018   ↑  в официальных документах — Вооружённые Силы Российской Федерации   ↑  Конституция Российской Федерации   ↑  В соответствии с написанием в Конституции Российской Федерации [4]   ↑  Виды ВС РФ // Официальный сайт Министерства обороны Российской Федерации (mil.ru) (Проверено 9 декабря 2015)   ↑  Федеральный закон N 61-ФЗ Об обороне — Раздел IV, ст. 10   ↑  The Military Balance 2020,p.194   ↑  Status of World Nuclear Forces   ↑  Указ президента Российской Федерации от 28.03.2017 № 127 «О внесении изменения в Указ президента Российской Федерации от 8 июля 2016 г. № 329 „О штатной численности Вооружённых сил Российской Федерации“»   ↑  Президент увеличил штатную численность Вооружённых сил РФ   ↑  Руслан Пухов.  Рейтинг военных потенциалов . — Независимое военное обозрение, 27.03.2015.   ↑  Итоги деятельности Министерства обороны России в 2015 году   ↑  В Национальном центре управления обороной прошло расширенное заседание Коллегии Минобороны России : Министерство обороны Российской Федерации   ↑ 1  2  К. В. Чуприн. Вооружённые силы СНГ и стран Балтии : справочник. — Современная школа, 2009. — 831 с.   ↑  Путин сократил штат Вооружённых сил   ↑  Указ президента Российской Федерации от 17 ноября 2017 года № 555 «Об установлении штатной численности Вооружённых сил Российской Федерации»   ↑  п. «ж» ст. 83 Конституции Российской Федерации   ↑  См. Указ президента России от 5 февраля 2010 года № 146 « О Военной доктрине Российской Федерации » // Российская газета. — № 146. — 10 февраля 2010 года.   ↑  п. «з» ст. 83 Конституции Российской Федерации   ↑  п. «л» ст. 83 Конституции Российской Федерации   ↑  Верховный Главнокомандующий Вооружёнными силами  Архивная копия от 7 января 2011 на Wayback Machine   ↑ 1  2  Положение о Министерстве обороны Российской Федерации   ↑ 1  2  Положение О Генеральном штабе Вооружённых Сил Российской Федерации  Архивная копия от 27 ноября 2010 на Wayback Machine   ↑ 1  2  Министерство обороны Российской Федерации   ↑  Короткая жизнь новой Российской гвардии   ↑  Приказ О составе Вооружённых Сил Российской Федерации   ↑  Численность Российской армии с 1992 года сократилась более чем в два раза — минобороны  Архивная копия от 21 февраля 2014 на Wayback Machine   ↑ 1  2  3  4  5  6  7  Новая армия России / Под ред. М. С. Барабанова. — М.: Центр анализа стратегий и технологий, 2010.   ↑  Проблемы реформирования системы комплектования Вооружённых сил РФ // Архив Егора Гайдара   ↑  Э. Ватолкин, Е. Гайдар, Е. Любошиц, Е. Хрусталёв, В. Цымбал. Реформа системы комплектования военной организации России рядовым и младшим командным составом. // Архив Егора Гайдара   ↑  Единая Россия официальный сайт Партии / Новости / В российскую армию возвращаются дивизии   ↑  Новые дивизии российских ВС появятся в Ельне, Воронеже и Ростове-на-Дону   ↑  4 мая исполнилось 100 лет со дня образования Южного военного округа  (неопр.) . Вечерний Ставрополь (4 мая 2018). Дата обращения: 1 августа 2018.   ↑  Шляпников, Александр  Россия в 37 раз увеличила арсенал ракет большой дальности  (неопр.) . www.mk.ru . Московский комсомолец (23 декабря 2020). Дата обращения: 24 декабря 2020.   ↑  Воздушно-космические силы РФ приступили к службе  (рус.) , Interfax.ru (3 августа 2015). Дата обращения 27 сентября 2017.   ↑  Новости : Министерство обороны Российской Федерации  (неопр.) .  structure.mil.ru. Дата обращения: 6 июля 2017.   ↑ 1  2  С 1 декабря в Арктике начала официально функционировать новая военная структура — Объединённое стратегическое командование «Север»   ↑  Russian Land Combat Equipment   ↑  Lenta.ru: Наука и техника: Минобороны России начало масштабную утилизацию техники   ↑  Радио ЭХО Москвы   ↑  Россия за пять лет должна утилизировать 42 тысячи вагонов устаревшего вооружения  (неопр.) .  NEWSru.com (12 марта 2010). Дата обращения: 29 апреля 2015.   ↑  Военный информатор. Около 50 тысяч танков, БМП и БТР утилизируют в РФ до 2020 года   ↑  Константин Сивков, капитан первого ранга. Сергей Карпачев, Алексей Песков: Бьемся в конверсиях . Разрекламированные президентом изделия станут стратегически значимым  фактором только при массовой поставке  в войска  (рус.) .  Военно-промышленный курьер (общероссийская еженедельная газета) № 11 (724) стр. 5 . Москва:  Ассоциация военно-промышленных компаний (АВПК) (20 марта 2018) .   ↑  Шойгу отчитался о перевооружении армии России  (рус.) . Газета.Ru . Дата обращения: 13 марта 2019.   ↑  http://russianforces.org // Состояние стратегических сил   ↑  На долю России и США приходится примерно 97 % всех запасов ядерных зарядов  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 3 января 2012.  Архивировано 11 января 2012 года.   ↑  Владимир Федоренко.  Минобороны РФ объявило о скором начале утилизации ракет «Сатана»  (рус.) . www.ria.ru .  Федеральное государственное унитарное предприятие Международное информационное агентство «Россия сегодня» (МИА «Россия сегодня») (12 марта 2018).   ↑  Пашнев М.А.  «Тополь-М»: история создания и перспективы  (неопр.) . www.rbase.new-factoria.ru (11 января 2011).   ↑  Все учения : Министерство обороны Российской Федерации   ↑  Совместное российско-украинско-белорусское тактическое учение «Славянское содружество-2012» : Министерство обороны Российской Федерации   ↑  Совместное тактическое учение с подразделениями из состава Коллективных сил быстрого развёртывания Центрально-азиатского региона «Рубеж-2012» : Министерство обороны Российской…   ↑  Стратегическое командно-штабное учение «Кавказ-2012» : Министерство обороны Российской Федерации   ↑  Совместное российско-белорусское стратегическое учение «Запад-2013» : Министерство обороны Российской Федерации   ↑  Стратегическое командно-штабное учение «Восток-2014» : Министерство обороны Российской Федерации   ↑  Танкисты отправились на учение в Ленинградскую область  (неопр.) . Пресс-служба Западного военного округа (18 августа 2015). Дата обращения: 4 мая 2018.  (CC BY 4.0)   ↑  Военные учения «Центр-2015» вступили в завершающую фазу  (неопр.) .  Звезда (19 сентября 2015). Дата обращения: 10 сентября 2019.   ↑  Закон РФ от 17 июля 1992 г. «О бюджетной системе Российской Федерации на 1992 год»   ↑  Закон РФ от 14 мая 1993 г. N 4966-I «О республиканском бюджете Российской Федерации на 1993 год»   ↑  Федеральный закон от 1 июля 1994 г. № 9-ФЗ «О федеральном бюджете на 1994 год»   ↑  Федеральный закон от 31 марта 1995 г. № 39-ФЗ «О федеральном бюджете на 1995 год»   ↑  Федеральный закон от 31 декабря 1995 г. № 228-ФЗ «О федеральном бюджете на 1996 год»   ↑  Федеральный закон от 26.02.1997 г. № 29-ФЗ «О федеральном бюджете на 1997 год»   ↑  Федеральный закон от 26.03.1998 г. № 42-ФЗ «О федеральном бюджете на 1998 год»   ↑ 1  2  3  Комитет по обороне рассмотрел законопроект «О федеральном бюджете на 2013 г. и на плановый период 2014 и 2015 гг.»  (рус.)  (недоступная ссылка) .  Комитет Государственной Думы по обороне (8 октября 2012). Дата обращения: 15 августа 2015.  Архивировано 14 октября 2013 года.   ↑  На строительство инфраструктуры для новой техники до 2027 г. предусмотрен 1 трлн рублей  (неопр.) . Министерство обороны Российской Федерации (Минобороны России) (28 января 2018).   ↑  Путин назвал главные задачи российских Вооруженных сил до 2030 года  (неопр.) .  РБК. Дата обращения: 13 декабря 2019.   ↑  В. Сычёв.  Военные расходы России в 2009 году. Аппетит Сердюкова растёт.  (неопр.) .  siliyan.ru (6 июля 2010). Дата обращения: 15 августа 2015.   ↑  Федеральный закон от 3 декабря 2012 г. № 216-ФЗ «О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов»  (неопр.) .  Garant.ru. Дата обращения: 15 августа 2015.   ↑  Статья 34. Заключение контракта о прохождении военной службы   ↑  ГД готовит закон о срочной военной службе для женщин (2012)   ↑  Депутаты призывают женщин на срочную службу // Известия от 20 декабря 2012   ↑  Годовалый солдат Призыв в армию продлится до 15 июля   ↑ 1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  Совершенно секретно. No.6/241. Владимир Воронов. 1 Июня 2009. До свидания, мальчики!   ↑  Указ президента РФ от 31 марта 2003 г. № 377 «О призыве в апреле — июне 2003 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву»   ↑  Указ Президента Российской Федерации от 28 сентября 2003 г. № 1122 О призыве в октябре — декабре 2003 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву   ↑  Указ президента Российской Федерации от 29 марта 2004 г. № 422 О призыве в апреле — июне 2004 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву   ↑  Указ президента Российской Федерации от 25 сентября 2004 г. № 1217 О призыве в октябре — декабре 2004 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву   ↑  Указ президента Российской Федерации от 28 марта 2005 г. № 357 О призыве в апреле — июне 2005 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву   ↑  Указ президента Российской Федерации от 27 сентября 2005 г. № 1134 О призыве в октябре — декабре 2005 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву   ↑  Указ президента Российской Федерации от 29 марта 2006 г. № 276 О призыве в апреле-июне 2006 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву   ↑  Указ президента Российской Федерации от 29 сентября 2006 г. № 1048 О призыве в октябре — декабре 2006 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву   ↑  Указ президента Российской Федерации от 28 марта 2007 г. № 419 «О призыве в апреле — июне 2007 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву»   ↑  Указ президента Российской Федерации от 30 сентября 2007 г. № 1311 «О призыве в октябре — декабре 2007 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву»   ↑  Указ президента Российской Федерации от 29 марта 2008 г. № 418 «О призыве в апреле — июле 2008 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву»   ↑  Указ президента Российской Федерации от 28 сентября 2008 г. № 1407 «О призыве в октябре-декабре 2008 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву»   ↑  Указ президента Российской Федерации от 30 марта 2009 г. № 336 «О призыве в апреле-июле 2009 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву»   ↑  Указ президента Российской Федерации от 30 сентября 2009 года № 1085 «О призыве в октябре — декабре 2009 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву»   ↑  Указ президента Российской Федерации от 31 марта 2010 г. № 399 «О призыве в апреле — июле 2010 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву»   ↑  Указ президента Российской Федерации от 30 сентября 2010 г. № 1191 «О призыве в октябре-декабре 2010 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву»   ↑  Указ президента Российской Федерации от 31 марта 2011 г. № 378 «О призыве в апреле — июле 2011 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву»   ↑  Указ президента Российской Федерации от 30 сентября 2011 г. № 1270 «О призыве в октябре — декабре 2011 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву»   ↑  Лина Панченко.  Осенних призывников станет меньше на 7 тысяч  (неопр.) . Московский комсомолец (1 октября 2015).   ↑  Президент России объявил осенний призыв, он коснется 147 тысяч человек  (неопр.) .  РИА НОВОСТИ (30 сентября 2015).   ↑ 1  2  Наступила пора пополнения войск  (неопр.) . Независимое военное обозрение (30 сентября 2016).   ↑  Более 102 тысяч призывников отправлены в войска  (неопр.) . ТАСС (30 июня 2017).   ↑  Вооружённые силы РФ за неделю. 24.11.2017   ↑  Число призывников в России впервые сократили на десятки тысяч   ↑  Весенний призыв: 128 тысяч новобранцев к 100-летию российских военкоматов   ↑  Женщины в армии России   ↑  В Вооружённых силах России служит около 3 тысяч женщин-офицеров   ↑  таблица из журнала Коммерсант   ↑  the military balance 2010   ↑  В. Медков Демография и вооружённые силы   ↑  Прапорщики и мичманы возвращаются в армию   ↑ 1  2  Минобороны России планирует сократить 300 генералов и офицеров Генштаба   ↑ 1  2  3  4  5  6  7  8  The Military Balance 2018. — P. 192.   ↑  Источник: ВДВ полностью войдут в состав войск быстрого реагирования в ближайшие годы  (рус.) . ТАСС (4 июня 2015). Дата обращения: 24 ноября 2017.   ↑  Руководство Минобороны обманывает само себя и армию, вводя новые штаты в войсках   ↑  The Military Balance 2014, стр. 180   ↑  Путин увеличил штатную численность ВС России   ↑  Держим равнение на женщин в строю! : Министерство обороны Российской Федерации   ↑  Указ президента Российской Федерации от 28.03.2017 № 127 «О внесении изменения в Указ Президента Российской Федерации от 8 июля 2016 г. № 329 „О штатной численности Вооружённых Сил Российской Федерации“»   ↑  Президент увеличил штатную численность Вооружённых сил РФ   ↑ 1  2  Постановление от 5 декабря 2011 г. № 992 «Об установлении окладов денежного содержания военнослужащих, проходящих военную службу по контракту»   ↑  Калькулятор денежного довольствия   ↑  Денежное довольствие офицера Вооружённых Сил Российской Федерации  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 30 марта 2017.  Архивировано 31 марта 2017 года.   ↑  Обещанная Путиным индексация зарплат коснётся 5,8 млн бюджетников   ↑  Проверка боем: В Сибири и на Дальнем Востоке прошли масштабные военные учения   ↑  Учения «Восток-2018». Последние новости — РИА Новости   ↑  НАТО: учения «Восток-2018» — это отработка масштабного конфликта   ↑ 1  2  3  В российской армии внедряют «шведский стол»  (рус.)  (недоступная ссылка) .  Новости@mail.ru. — Рацион питания российских военнослужащих улучшился. Впервые появился кофе, увеличены нормы выдачи соков, молока и сливочного масла. Об этом заявил начальник тыла Вооружённых сил России Владимир Исаков.. Дата обращения: 31 июля 2008.  Архивировано 12 августа 2011 года.   ↑  Вооружённые силы России в структуре государственных институтов власти   ↑  Комутков С. Армия в системе государственной власти современной России. — М.: РООО «ДемОС», 2004.   ↑  Доходы и расходы России в проекте бюджета-2011   ↑  Россия вошла в тройку сильнейших военных держав мира, Украина — 21-я  (неопр.) .  НТВ. Дата обращения: 29 апреля 2015.   ↑  The 35 Most Powerful Militaries In The World  (неопр.) .  Business Insider (10 июля 2014). Дата обращения: 29 апреля 2015.   ↑  Staff Writer.  Global Firepower Index  (неопр.) (4 января 2015). Дата обращения: 29 апреля 2015.   ↑  Рогозин прокомментировал заявление Обамы о российской армии — Российская газета   ↑  Путин заявил об отсутствии аналогов российских вооружений  (рус.) . РИА Новости (20190222T1955+0300Z). Дата обращения: 23 февраля 2019.   ↑  Путин сообщил о продолжении работы по укреплению армии и флота  (рус.) .  RT на русском. Дата обращения: 27 февраля 2019.   ↑  The Military Balance 2019. — P. 195.   ↑  ВЦИОМ? Россияне стали лучше относиться к армии // КоммерсантЪ.   ↑  Совет диреторов «Роствертола» избрал председателем Анатолия Сердюкова :: Общество :: РБК   ↑  Новости NEWSru.com :: Ещё в одной структуре "Оборонсервиса" вскрыли мошенничество на 10 млн  (неопр.) . Дата обращения: 31 марта 2013.   ↑  «Ъ»: дело о злоупотреблениях в «Оборонсервисе» объединяет уже девять эпизодов  (рус.) .  Газета.ru (29 ноября 2012).   ↑ 1  2  Дезертир явился с повинной спустя 25 лет после побега из армии   ↑  Дезертир на 20 лет   ↑  Сайт функтион.мил.ру.    Ссылки  Медиафайлы на Викискладе  Сайт Министерства обороны Российской Федерации  Фильм про российскую армию  Что такое современная армия России // Журнал «Коммерсантъ Власть», № 18 (521), 12.05.2003.  Карты // Журнал «Коммерсантъ Власть», № 18 (521), 12.05.2003.  Явное становится тайным // Журнал «Коммерсантъ Власть», № 42 (896), 25.10.2010.  Что такое современная армия России // Журнал «Коммерсантъ Власть», № 7 (610), 21.02.2005.  Сайт ФЦП «Служба по контракту»  Сайт Анализ Вооружённых Сил России «warfare.be»  Европейские эксперты считают, что Россия сильнее, чем признаётся  Перевооружение с нулевым эффектом, ng.ru, 2008-05-28  Сайт Атрина посвящённый теме Отечественного кораблестроения в период между 1945—2005 годами  Проблемы реформирования системы комплектования Вооружённых сил РФ // Архив Егора Гайдара  Заседание коллегии Министерства обороны. 24.12.2019  См. также  Войска национальной гвардии Российской Федерации  Пограничная служба Федеральной службы безопасности Российской Федерации  Силы специальных операций Российской Федерации  Воинские звания в Вооружённых силах Российской Федерации (1994—2010)  Воинские звания в Вооружённых силах Российской Федерации  Военная форма Российской Федерации  Звезда (телеканал)  Вооружённые силы Российской Федерации Структура Вооружённых сил Командование  Верховный Главнокомандующий  Министр обороны  Генеральный штаб  Начальник Генерального штаба  Виды вооружённых сил  Сухопутные войска  Воздушно-космические силы  Военно-морской флот  Отдельные рода войск  Ракетные войска стратегического назначения  Воздушно-десантные войска  Территориальное деление  Западный военный округ  Южный военный округ  Центральный военный округ  Восточный военный округ  ОСК «Северный флот»  Правовое положение Правовые акты и документы  Закон об обороне  Закон о государственной тайне  Закон о воинской обязанности и военной службе  Закон о статусе военнослужащих  Военная доктрина  Военный бюджет Воинские уставы : Внутренней службы  Гарнизонной, комендантской и караульной служб  Строевой  Дисциплинарный  Корабельный  Боевой  Парламентский надзор  Комитет Государственной думы по обороне  Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности  Военная служба Атрибуты военной службы  Военное образование  Военно-учётная специальность  Военная присяга  Воинские звания  Военная форма  Воинский этикет  Воинская обязанность  Военный билет  Справка взамен военного билета  Воинский учёт  Категории годности  Военный комиссариат  Призыв на военную службу  Уклонение от военной службы  Альтернативная служба  Контрактная служба  Запас  Символика  Эмблема Вооружённых сил  Список эмблем Вооружённых сил  Знамя Вооружённых сил  Флаги Вооружённых сил  Флаги Военно-Морского Флота  Знаки различия  Нарукавные знаки  Списки и категории Командующие  войсками военных округов и флотами  Военные базы  Военные аэродромы  Аэродромы совместного базирования  Военно-морские базы  Войсковые части за рубежом  Вооружение и военная техника  Бронетехника  Ракетное оружие  Ракетно-ядерное оружие  Артиллерия  Список вооружения и военной техники Сухопутных войск  Список вооружения и военной техники Воздушно-десантных войск  Список вооружения и военной техники Береговых войск ВМФ  Список кораблей ВМФ  Оружие массового поражения  Биологическое  Химическое  Ядерное   Вооружённые силы и Пограничная служба ФСБ  Российской Федерации за рубежом Военные базы  4-я российская военная база  7-я российская военная база  102-я российская военная база  201-я российская военная база  Объединённая российская военная база в Киргизии  Группы войск  Северо-Западная группа войск  Группа Пограничных войск России в Республике Таджикистан  Оперативная группа российских войск в Приднестровье  Группа российских войск в Закавказье  Военно-морской флот  Оперативное соединение ВМФ России в Средиземном море  954-я испытательная база противолодочного вооружения ВМФ России  Пункт материально-технического обеспечения ВМФ России в Сирии  Камрань  43-й узел связи ВМФ России  338-й узел связи ВМФ России  Воздушно-космические силы  Авиационная группа ВКС России в Сирии  Кант  474-й отдельный радиотехнический узел  1109-й отдельный оптико-электронный узел «Нурек»  Прочее  Список российских военных объектов за рубежом  Радиоэлектронный центр в Лурдесе  Миротворческий контингент и Пограничная служба ФСБ России в Нагорном Карабахе  Очамчира   Страны  Азии : Вооружённые силы Независимые государства  Азербайджан ³  Армения ³  Афганистан  Бангладеш  Бахрейн  Бруней  Бутан  Восточный Тимор  Вьетнам  Грузия ³  Египет ¹  Израиль  Индия  Индонезия  Иордания  Ирак  Иран  Йемен  Казахстан ²  Камбоджа  Катар  Кипр  Киргизия  Китай  КНДР  Республика Корея  Кувейт  Лаос  Ливан  Малайзия  Мальдивы  Монголия  Мьянма  Непал  ОАЭ  Оман  Пакистан  Россия ²  Саудовская Аравия  Сингапур  Сирия  Таджикистан  Таиланд  Туркмения  Турция ²  Узбекистан  Филиппины  Шри-Ланка  Япония  Непризнанные и частично признанные государства  Абхазия ³  Азад-Кашмир  Китайская Республика  Нагорно-Карабахская Республика ³  Государство Палестина  Турецкая Республика Северного Кипра  Южная Осетия ³   ¹ В основном в Африке .  ² Частично в Европе .  ³ В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .   Страны  Европы : Вооружённые силы Независимые государства  Австрия  Азербайджан 1  Албания  Андорра  Армения 1  Белоруссия  Бельгия  Болгария  Босния и Герцеговина  Ватикан  Великобритания  Венгрия  Германия  Греция  Грузия 1  Дания  Ирландия  Исландия  Испания  Италия  Казахстан 2  Латвия  Литва  Лихтенштейн  Люксембург  Мальта  Молдавия  Монако  Нидерланды  Норвегия  Польша  Португалия  Россия 2  Румыния  Сан-Марино  Северная Македония  Сербия  Словакия  Словения  Турция 2  Украина  Финляндия  Франция  Хорватия  Черногория  Чехия  Швейцария  Швеция  Эстония  Зависимые территории  Аландские острова  Гернси  Гибралтар  Джерси  Остров Мэн  Фарерские острова  Шпицберген  Ян-Майен  Непризнанные и частично признанные государства  Абхазия 1  ДНР  Косово  ЛНР  Приднестровье  Южная Осетия 1  1 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией . 2 В основном в Азии.  Россия в темах История Хронология  Предыстория  Киевская Русь  Удельная Русь  Русское государство  Российская империя  РСФСР (1917—1922)  РСФСР / СССР  Российская Федерация  По темам  Экономика  Почта  Театр  Государственный строй  Государственные символы  Герб  Гимн  Флаг  Гражданин  Права человека  Конституция  Президент  Правительство  Федеральное собрание  Общественная палата  Судебная система  Конституционный суд  Политические партии  Внутренняя политика  Внешняя политика  География  Столица  Геология  Минеральные ресурсы  Рельеф  Климат  Почвы  Растительный мир  Животный мир  Экология  Экономика  Авиационная промышленность  Автомобильная промышленность  Банковская система  Центральный банк  Гознак  Интернет  Игорный бизнес  Космическая промышленность  Лесная отрасль  Нефтяная промышленность  Наука  Оборонно-промышленный комплекс  Промышленность  Почта  Полезные ископаемые  Российский рубль  Рыбохозяйственный комплекс  Сельское хозяйство  Связь  Судостроение  Страховой рынок  Транспорт  Туризм  Энергетика  Экономические районы  Вооружённые силы  Сухопутные войска  Воздушно-космические силы  Военно-морской флот  Ракетные войска стратегического назначения  Воздушно-десантные войска  Население  Города  крупнейшие  столицы  Агломерации  Демографический кризис  Трудовые ресурсы  Миграции населения  Размещение населения  Сельское расселение  Этносы  Языки  Религия  Культура  Наука  Образование  Литература  Архитектура  Изобразительное искусство  Музыка  Опера  Балет  Цирк  Кинематограф  СМИ  телевидение  Рунет  Праздники  Кухня  Спорт  Автоспорт  Альпинизм  Баскетбол  Биатлон  Бокс  Борьба  Волейбол  Гандбол  Гимнастика  Дзюдо  Карате  Конный спорт  Лёгкая атлетика  Лыжный спорт  Настольный теннис  Натурбан  Плавание  Регби  Самбо  Синхронное плавание  Теннис  Тяжёлая атлетика  Фехтование  Фигурное катание  Футбол  Хоккей на траве  Хоккей с мячом  Хоккей с шайбой  Шахматы      Категория •  Портал • Проект         Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Вооружённые_силы_Российской_Федерации&oldid=113446053  Категория : Вооружённые силы Российской Федерации Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Нет источников с сентября 2012 Википедия:Статьи без источников (страна: Россия) Википедия:Статьи без источников (тип: вооружённые силы) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Нет источников с июля 2017 Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой Википедия:Статьи для обновления        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Просмотр кода История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад Викиновости       На других языках    العربية Asturianu Azərbaycanca Беларуская Български বাংলা Català کوردی Čeština Чӑвашла Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti فارسی Suomi Français Galego עברית Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 日本語 한국어 Lietuvių Latviešu Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska தமிழ் ไทย Türkçe Татарча/tatarça Українська Tiếng Việt 中文 粵語  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 6 апреля 2021 в 21:52.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          