          Список российских военных объектов за рубежом   Материал из Википедии — свободной энциклопедии  Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии , проверенной 31 октября 2019; проверки требует 71 правка .  Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии , проверенной 31 октября 2019; проверки требует 71 правка .       Перейти к навигации  Перейти к поиску    Военные базы России за рубежом  Российские военные объекты за рубежом — различные формирования и объекты Вооружённых сил и ФСБ  Российской Федерации , расположенные вне территории России. В 2003 году Министерство обороны Российской Федерации ( Минобороны России ) начало пересмотр ранее принятых решений о судьбе российских воинских контингентов за рубежом. На фоне происходящего сокращения и реформирования ВС России, российские воинские контингенты в ближнем зарубежье сокращаются незначительно, одновременно усиливаясь новыми авиационными и другими высокотехнологичными формированиями и вооружениями (высокоточной артиллерией, средствами связи, разведки и тому подобным). Ниже представлены государства, где присутствуют российские воинские контингенты в соответствии с межправительственными договорами .  Внешние изображения     Российские военные объекты за рубежом в 2003 году (состав и размещение воинских частей и соединений) [1]    Содержание   1  Действующие   1.1  Абхазия  1.2  Армения  1.3  Белоруссия  1.4  Казахстан  1.5  Киргизия  1.6  ПМР (Приднестровская Молдавская Республика (де-факто) ) / Молдавия (де-юре)  1.7  Сирия  1.8  Таджикистан  1.9  Южная Осетия    2  Бывшие   2.1  Азербайджан  2.2  Вьетнам  2.3  Германия  2.4  Грузия  2.5  Иран  2.6  Казахстан  2.7  Куба  2.8  Монголия  2.9  Польша  2.10  Прибалтика  2.11  Украина    3  Планируемые   3.1  Судан  3.2  Египет  3.3  Вьетнам    4  Миротворческие контингенты   4.1  Азербайджан (Нагорный Карабах)  4.2  Босния и Герцеговина  4.3  Либерия  4.4  Судан (Южный Судан)  4.5  Сьерра-Леоне  4.6  Чад и ЦАР  4.7  Югославия    5  Примечания  6  Ссылки    Действующие [ править | править код ]  Абхазия [ править | править код ]  Основная статья: 7-я российская военная база  В период грузино-абхазского конфликта (1992—1994 гг.) на территории Абхазии дислоцировался 171-й истребительный авиационный полк, вооружённый перехватчиками Су-27 ( авиабаза «Бамбоура» ( Гудаута )), и военно-сейсмологическая лаборатория в Нижней Эшере . С 2009 года в Абхазии дислоцируется 7-я объединённая военная база российских Вооружённых сил с численностью контингента до 4000 человек. Основные пункты базирования : бывшие 
миротворческие объекты и военный аэродром Бамбоура в районе Гудауты , полигон и часть порта в Очамчире , совместные российско-абхазские войсковые гарнизоны в Кодорском ущелье и около Ингурской ГЭС . Кроме того, в составе военной базы находятся военно-административные и медицинские объекты в разных населённых пунктах Абхазии. Штаб в городе Сухум .  Армения [ править | править код ]  Основная статья: 102-я российская военная база  102-я российская военная база в Гюмри с численностью личного состава около 5000 человек оснащена зенитным ракетным комплексом С-300 и истребителями МиГ-29 . В течение 2006—2007 годов сюда был переведён с территории Грузии штаб Группы российских войск в Закавказье (ГРВЗ), а также часть личного состава и вооружений, ранее находившихся в Грузии. Создана в 1995 году и несёт боевое дежурство в рамках Объединённой системы ПВО СНГ согласно межгосударственному договору сроком на 49 лет (до 2044 года ) [2] . По этому договору плата с России не взимается.  Белоруссия [ править | править код ]   Радиолокационная станция «Волга»  Радиолокационная станция «Волга» ( Ганцевичи ) — входит в состав системы предупреждения о ракетном нападении . Поставлена на боевое дежурство 1 октября 2003 года. Станция дециметрового диапазона позволяет отслеживать пуски МБР на северо-западном ракетоопасном направлении. В соответствии с соглашениями, подписанными 6 января 1995 года, всё недвижимое имущество и занимаемый «Волгой» и её инфраструктурой земельный участок переданы российской стороне в пользование на 25 лет (до 2020 года).  43-й узел связи ВМФ России ( Вилейка ) — обеспечивает связь в диапазоне сверхдлинных волн Главного штаба ВМФ России с атомными подводными лодками, несущими боевое дежурство в районах Атлантического , Индийского и частично Тихого океанов .  Казахстан [ править | править код ]  Государственный испытательный полигон Сары-Шаган , полигон средств стратегической ПВО и ПРО  Отдельный радиотехнический узел ( Приозёрск , полигон Сары-Шаган )  20-я отдельная измерительная станция РВСН (пос. Новая Казанка Западно-Казахстанской области; входила в состав 4-го ГЦМП , сокращена 15 апреля 2010 года)  171-я авиационная комендатура в Караганде (аэропорт « Сары-Арка »).  В апреле 2006 года Россия и Казахстан договорились о внесении изменений и дополнений в межгосударственные документы 1995 года, определяющие порядок использования российских военных объектов на территории Казахстана:  Соглашение о порядке использования 929-го Государственного лётно-испытательного центра Минобороны РФ (объекты и боевые поля, размещённые на территории Казахстана — 5 полигонов в Западно-Казахстанской, Атырауской и Мангистауской областей, арендная плата до 2005 года составляла 1,814 млн долларов, а с 2005 года 4,454 млн долларов [3] );  Соглашение о порядке использования 4-го Государственного центрального полигона Минобороны РФ (объекты и боевые поля, размещённые на территории Казахстана — арендная плата с 2005 года 0,682 млн долларов, до того она составляла 1,022 млн долларов [4] ).  Соглашение об условиях использования и аренды Полигона Эмба (официальное название 11-й ГНИИП );  Соглашение об условиях использования и аренды испытательного полигона Сары-Шаган и обеспечения жизнедеятельности города Приозёрска.  Киргизия [ править | править код ]   Построение личного состава на авиабазе «Кант»   Катера на пирсе полигона Каракол  В 2012 году между Москвой и Бишкеком заключено соглашение о создании в Киргизии Объединённой российской военной базы, которая включает в себя следующие объекты [5] :  Авиационная база Кант [6]  Основная статья: Кант (авиабаза)  954-я испытательная база противолодочного вооружения ВМФ России ( Каракол , Иссык-Куль ) Основная статья: 954-я испытательная база противолодочного вооружения ВМФ России  338-й узел связи ВМФ «Марево» (станция «Прометей»)— обеспечивает связь в диапазоне сверхдлинных волн Главного штаба ВМФ России с подводными лодками на боевом дежурстве [7] .  Сейсмическая станция (работает в интересах РВСН )  ПМР (Приднестровская Молдавская Республика (де-факто) ) / Молдавия (де-юре) [ править | править код ]  Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела. Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон.  Основная статья: Оперативная группа российских войск в Приднестровье  Пребывание российских военнослужащих на территории самопровозглашённой Приднестровской Молдавской Республики (ПМР) связано, по утверждению властей РФ, «с политической необходимостью с точки зрения обеспечения мира в регионе и предотвращения попыток некоторых политиков реанимировать конфликт», и является причиной продолжающегося отрыва этих районов от Республики Молдова . Однако признавая суверенитет и целостность Молдовы, договор о базировании частей, оставшихся после распада СССР , так и не подписан. Здесь остаётся один из крупнейших оружейных складов в Европе в районе населённого пункта Колбасна , принадлежавший бывшей 14-й армии  СССР [8] [9] . Кроме боеприпасов, здесь хранится свыше 100 танков, около 50 БМП, свыше 100 БТР, свыше 200 зенитно-ракетных комплексов, боевые машины ПТУРС, установки системы залпового огня «Град», артиллерийские орудия, миномёты, разведывательные машины, почти 35 000 автомобилей, автомобильные шасси, около полутысячи единиц инженерной техники, 130 вагонов инженерного имущества и 1 300 тонн инженерных боеприпасов, 30 000 автоматов, пулемётов и пистолетов. Военные склады в селе Колбасна были созданы в 1940-х годах. В советское время 1411-й артиллерийский склад боеприпасов был стратегическим арсеналом западных военных округов СССР. Но основную часть боеприпасов сюда завезли после вывода советских войск из бывшей ГДР , Чехословакии и Венгрии [10] . По состоянию на 2000 год, объёмы вооружений и боеприпасов, принадлежащих России , в приднестровском регионе Молдавии составляли около 42 000 тонн. С 2000 года по 2004 год отсюда было вывезено или уничтожено на месте около 50 % вооружений, военной техники и боеприпасов. В настоящее время на складе по различным оценкам от 19 000 [11] до 21 500 [12] тонн боеприпасов: снаряды, авиабомбы, мины, гранаты, патроны [13] . Из них 57 % просрочены для использования и транспортировки. Всё вооружение и военная техника вывезены или уничтожены [14] [15] [16] . Возможный взрыв имеющихся боеприпасов может быть сравним со взрывом ядерной бомбы мощностью 10 килотонн, которая была сброшена на Хиросиму в августе 1945 года [17] . По другим данным на складе сейчас 22 тысячи тонн боеприпасов [18] . Сейчас в составе оперативной группы в Приднестровье остаются два отдельных мотострелковых батальона (выполняют миротворческие задачи), батальон охраны и обслуживания, вертолётный отряд, несколько подразделений обеспечения. Численность личного состава группы — 1000 человек. По состоянию на май 2015 года в Приднестровье из российских войск находился один батальон миротворческих сил в составе 412 человек и два батальона войсковой части № 13962 численностью около 1,5 тысячи солдат (которая и носит название ОГРВ) для охраны склада боеприпасов в селе Колбасна [19] .  Сирия [ править | править код ]   Владимир Путин и Башар Асад в Командном пункте Группировки ВС РФ в САР. Дамаск, 7 января 2020  Командный пункт Группировки Вооруженных Сил Российской Федерации в Сирийской Арабской Республике (с декабря 2019 — Дамаск ; 2011—2019 — Хмеймим ).  720-й пункт материально-технического обеспечения (ПМТО) ВМФ России в городе Тартус .  Основная статья: База ВМФ России в Сирии  Авиационная группа ВКС России в Сирии , дислоцированная на аэродроме « Хмеймим » в районе города Латакия [20] , для обороны базы также привлечена батальонная тактическая группа морской пехоты [21] .  Основная статья: Авиационная группа ВКС России в Сирии  Центр по примирению враждующих сторон и контролю за перемещением беженцев ( Хмеймим ).  Основная статья: Центр по примирению враждующих сторон и контролю за перемещением беженцев  С сентября 2013 года возле берегов Сирии постоянно находится Оперативное соединение ВМФ России на Средиземном море.  Основная статья: Постоянное оперативное соединение Военно-Морского Флота Российской Федерации в Средиземном море  Таджикистан [ править | править код ]   201-я российская военная база  Основная статья: 201-я российская военная база  201-я российская военная база располагается в Душанбе , Курган-Тюбе . База создавалась с октября 2004 года по октябрь 2005 года на базе 201-й мотострелковой Гатчинской дивизии . Первоначально получила статус 4-й военной базы, но позднее было возвращено название дивизии-предшественницы . В составе военной базы ряд частей и подразделений, расположенных в трёх городах Республики Таджикистан (в общей сложности восемь военных городков), а также три полигона — Ляур, Момирак, Самбули [22] . Численность военнослужащих базы в настоящее время — примерно 7500 человек.  Оптико-электронный комплекс «Окно» («Нурек») системы контроля космического пространства (Нурек) .  Оптико-электронный комплекс «Окно» («Нурек») расположен на высоте 2200 м над уровнем моря в горах Санглок ( Памир ). Входит в состав Воздушно- космических сил России . Предназначен для обнаружения и распознавания космических объектов. Находится на опытно-боевом дежурстве с 18 июля 2002 года. Позволяет производить обнаружение космических объектов на высотах до 40 000 км. В октябре 2004 года достигнута договорённость о его передаче в российскую собственность. За это Россия списала долг Таджикистана в размере 242 млн долларов. Территория, на которой расположен узел, передана России в аренду на 49 лет. Арендная плата была установлена в 39 центов в год [23] . В апреле 2005 году в Душанбе был подписан акт о передаче в собственность России оптико-электронного узла «Нурек». В обмен на это Россия обязалась инвестировать в экономику Таджикистана 2 млрд долларов в течение 5 лет.  Обязательства по охране таджико-афганской границы  В 1992-1993 годах Россия взяла на себя обязательства по охране таджико-афганской границы — единственного оборудованного по всем правилам южного рубежа бывшего СССР. За этой границей на всём пространстве СНГ со времён распада СССР так и не было создано серьёзной структуры охраны государственной границы. Оборудование нормальной пограничной зоны между Россией и Казахстаном пока считается невозможным по экономическим соображениям. В то же время известно, что через таджико-афганский участок границы СНГ транзитом через Россию осуществляется основной наркотрафик из Афганистана в Западную Европу. Единственным препятствием для его дальнейшего роста были российские пограничники. Их поддержку осуществляла 201-я мотострелковая дивизия, преобразованная осенью 2004 года в российскую военную базу. Тогда же было принято решение и о сокращении группировки российских погранвойск в Таджикистане. В начале декабря 2004 года Россия официально закончила передачу Таджикистану 881,6 километра памирского участка таджико-афганской границы, который до этого охранялся российскими военнослужащими Ишкашимского, Хорогского и Калай-Хумбского погранотрядов. 22 погранзаставы, 25 пограничных постов со всей инфраструктурой, а также 3 пункта пропуска в соответствии с Протоколом о регулировании состава и численности российских пограничников в Таджикистане были переданы таджикской стороне, а все российские военнослужащие пограничной службы и члены их семей самолётами были направлены к новым местам службы. В Таджикистане остаётся оперативная группа пограничной службы ФСБ России и советники при каждом из погранотрядов. В апреле 2005 года президент Таджикистана Эмомали Рахмонов получил подтверждение от Владимира Путина , что с уходом российских пограничников с границ Таджикистана республика без военной помощи не останется. Российские военные инструкторы сохранят своё присутствие на внешних границах Таджикистана и будут обучать местных военнослужащих на базе в Душанбе .  Южная Осетия [ править | править код ]  Основная статья: 4-я российская военная база  С 2009 года в Южной Осетии дислоцируется 4-я российская военная база численностью 4000 человек. Основные пункты базирования: бывшие миротворческие объекты в Цхинвале, полигон в Дзарцеме, военный городок и авиабаза в Джаве, военный городок в 4 км к северу от Цхинвали, аэродром совместного базирования в селении Курта (часть объектов находится в стадии строительства). Штаб в городе Цхинвал .  Бывшие [ править | править код ]  Азербайджан [ править | править код ]  Основная статья: Габалинская РЛС  Габалинская РЛС — одна из мощных, но уже устаревших станций предупреждения о ракетном нападении . Зона обзора её антенны позволяла перекрывать районы возможных пусков оперативно-тактических ракет средней дальности, определять параметры и направление их движения, а также следить за космическими аппаратами, находящимися в зоне действия РЛС к югу от России. Численность обслуживающего персонала составляла около 2000 человек. 10 декабря 2012 года Россия прекратила эксплуатацию Габалинской РЛС, ввиду того, что российская и азербайджанская стороны не пришли к договорённости касательно арендной стоимости указанной станции [24] .  Вьетнам [ править | править код ]  Основная статья: Камрань (база)  Все войска были выведены в мае 2002 года. Возможно возобновление работы после встречи 12 ноября 2013 года российского президента с вьетнамским президентом. 12 ноября 2013 года в ходе российско-вьетнамских переговоров на высшем уровне между президентом РФ Владимиром Путиным и президентом СРВ Чыонг Тан Шангом было подписано соглашение о создании совместной базы для обслуживания и ремонта подводных лодок в Камрани [25] .  Германия [ править | править код ]  Основная статья: Западная группа войск  На момент начала вывода Группы с территории Германии, включала шесть армий:  1-я гвардейская танковая армия ( Дрезден );  2-я гвардейская танковая армия ( Фюрстенберг );  3-я общевойсковая армия ( Магдебург );  8-я гвардейская общевойсковая армия ( Нора );  20-я гвардейская общевойсковая армия ( Эберсвальде-Финов );  16-я воздушная армия ( Вюнсдорф ).  Прощальный военный парад в честь вывода Западной Группы Войск состоялся 12 июня  1994 года в Вюнсдорфе, а 31 августа 1994 года, с участием президента России Бориса Ельцина и канцлера Германии Гельмута Коля — перед памятником советскому воину-освободителю в Трептов-парке в Берлине [26] [27] . Западная группа войск прекратила существование 31 августа  1994 года . Соединения и части были выведены фактически «в чистое поле» [28] . Большинство [ сколько? ] прославленных [ прояснить ] частей, соединений и объединений после возвращения из Германии на территорию России и других республик бывшего СССР было расформировано [ источник не указан 519 дней ] .  Грузия [ править | править код ]  22 марта 1995 года Министр обороны РФ П. С. Грачёв и министр обороны Грузии Вардико Надибаидзе парафировали договор о создании российских военных баз на территории Грузии (в Ахалкалаки, Батуми, Вазиани и Гудауте). Президент Грузии Э. Шеварднадзе отметил, что удовлетворён договорённостями о военном сотрудничестве с Россией и сообщил, что российские базы в Грузии станут главным стабилизирующим фактором безопасности во всём Закавказском регионе [29] . Согласно договору, базы были предоставлены на 25 лет с возможностью дальнейшего продления срока. В ноябре 1999 года на Стамбульском саммите ОБСЕ было подписано российско-грузинское заявление (ставшее официальным приложением к Договору о сокращении обычных вооружений в Европе), согласно которому российские военные базы в Вазиани и Гудауте должны быть ликвидированы до 1 июля 2001 года [30] . Российские части в Грузии подчинялись командованию Группы российских войск в Закавказье (ГРВЗ), штаб которой находился в Тбилиси .  в июле 2001 года была расформирована и выведена 137-я военная база в Вазиани.  в конце октября 2001 года была расформирована и выведена 50-я военная база, дислоцировавшаяся на территории 10-го парашютно-десантного полка РФ в городе Гудаута [31] .  в июне 2007 года была расформирована и выведена 62-я военная база в Ахалкалаки  в дальнейшем, в 2007 году была расформирована и выведена 12-я военная база в Батуми .  Вывод военных баз из Вазиани и Гудауты финансировали США [32] . Значительная часть населения Ахалкалаки и Батуми либо служили на российских базах, либо обеспечивали их жизнедеятельность. Соглашение о порядке вывода российских военных баз было подписано в середине 2005 года. 3 марта 2006 года было принято постановление Правительства РФ о подписании соглашения о выводе военных баз с территории Грузии [33] . 3 мая 2006 года начался вывод техники с российской военной базы в Ахалкалаки. Полный вывод войск и техники с российских военных баз в Грузии завершился к середине ноября 2007 года [34] .  Иран [ править | править код ]  Авиабаза Хамадан , которая использовалась в августе 2016 года для операций дальней авиации ВКС России в Сирии [35] .  Казахстан [ править | править код ]  5-й Государственный испытательный космодром МО РФ (в составе Байконура ) — до 2010 года  Отдельный полк транспортной авиации ( Костанай ) — до 2000 года  Полигон Эмба — аренда прекращена согласно соглашению, ратифицированному в 2017 году [36] .  Полигон Эмба площадью около 600 тыс. гектар Россия арендовала у Казахстана на возмездной основе (за 2016 год было выплачено 7 млрд тенге ) [36] . В течение 8 лет полигон не использовался, а испытания были перенесены на полигон Капустин Яр [36] , расположенный на российской территории. В июне 2017 года Совет Федерации ратифицировал Протокол между РФ и Казахстаном «О мерах по прекращению действия Соглашения между странами об условиях использования и аренды военно-испытательного полигона Эмба в Актюбинской области» [36] . Согласно соглашению Россия возвращает Казахстану территорию полигона Эмба [36] .  Куба [ править | править код ]  Основная статья: Радиоэлектронный центр в Лурдесе  Был закрыт в ноябре 2001 года .  Монголия [ править | править код ]  Основная статья: Советские войска в Монголии  4 февраля  1989 года было подписано советско-китайское соглашение о сокращении численности войск на границе. 15 мая  1989 года советское руководство заявило о частичном, а затем о полном выводе 39-й армии Забайкальского военного округа из Монголии . В состав армии входили две танковые и три мотострелковые дивизии — более 50 тыс. военнослужащих, 1816 танков, 2531 бронемашина, 1461 артиллерийская система, 190 самолётов и 130 вертолётов.  Польша [ править | править код ]  Основная статья: Северная группа войск  26 октября 1991 года был подписан договор о выводе частей и подразделений Северной группы войск из Польши до конца 1993 года. 5 мая 1992 года начался вывод войск (к тому моменту уже не советских, а российских). 15 сентября 1993 года СГВ была расформирована. 17 сентября 1993 года последний российский солдат покинул пределы Республики Польша.  Прибалтика [ править | править код ]  Основная статья: Северо-Западная группа войск  Группа войск была упразднена 1 сентября  1994 года после полного вывода российских войск из трёх прибалтийских государств: Латвии , Литвы и Эстонии .  Украина [ править | править код ]  2 апреля 2014 года [37] , в результате присоединения Крыма Российской Федерацией и «фактического прекращения отношений аренды Российской Федерацией объектов её Черноморского флота на территории Украины» [38] , Россия денонсировала соглашения «О параметрах раздела Черноморского Флота» и « Харьковские соглашения », в связи с чем российские объекты в Крыму функционируют как внутрироссийские.  Пункты базирования корабельного состава Черноморского флота России: Севастополь (бухты Севастопольская, Южная, Карантинная, Казачья) — главная военно-морская база ЧФ (была местом совместного базирования ЧФ и ВМС Украины)  Феодосия  Основные аэродромы: Гвардейское  Севастополь (Кача)  Запасные аэродромы: Севастополь (мыс Херсонес, Южный)  Узлы связи: Кача  Судак  Ялта  Отрадное — 219-й отдельный полк радиоэлектронной борьбы.  В Севастополе также базируется штаб ЧФ, центральный узел связи, 1472-й военно-морской госпиталь, 1096-й зенитный ракетный полк , 810-й отдельный полк морской пехоты , 17-й арсенал. На аэродромах Кача и Гвардейское базируются самолёты Су-24М и Су-24МР , Ан-26 , а также вертолёты Ка-27 [ источник не указан 2164 дня ] .  Планируемые [ править | править код ]  Судан [ править | править код ]  В ноябре 2020 года Президент России Владимир Путин поручил Минобороны России создать в Судане Пункт материально-технического обеспечения ВМФ России [39] .  Египет [ править | править код ]  Россия ведёт переговоры ( октябрь 2016 года) с Египтом об аренде военных объектов, в том числе бывшей советской военной базы в египетском городе Сиди-Баррани . Речь идёт о 2019 годе — к этому времени, в том случае, если стороны договорятся, работа по восстановлению базы может быть закончена. Речь идёт об использовании Сиди-Баррани в качестве военно-воздушной базы. Каир готов согласиться на её аренду Москвой для решения первостепенных геополитических задач, отвечающих интересам и египетской стороны. Согласно достигнутым на данном этапе договорённостям, Россия доставит оборудование морским путём. Более того, на базе будет присутствовать постоянный воинский контингент РФ, однако число военнослужащих будет на первоначальном этапе довольно немногочисленным [40] .  Вьетнам [ править | править код ]  12 ноября 2013 года в ходе российско-вьетнамских переговоров на высшем уровне между Президентом РФ Владимиром Путиным и президентом СРВ Чыонг Тан Шангом было подписано соглашение о создании совместной базы для обслуживания и ремонта подлодок в Камрани [25] . 25 ноября 2014 года подписано соглашение в ходе визита в Сочи генерального секретаря ЦК Компартии Вьетнама Нгуен Фу Чонга, которое устанавливает нормы пользования российскими боевыми кораблями портом Камрань в упрощённом порядке [41] . С весны 2014 года аэродром Камрани впервые стал использоваться для обслуживания самолётов Ил-78 , которые обеспечивают дозаправкой топливом в воздухе самолёты Ту-95МС [42] [43] . 12 октября  2016 года официальный представитель министерства иностранных дел Вьетнама Ле Хай Бинь заявил, что «мы не будем вступать в военные союзы или альянсы против третьих стран», добавив, что Вьетнам не допустит размещения на своей территории любых иностранных военных баз [44] .  Миротворческие контингенты [ править | править код ]  Азербайджан (Нагорный Карабах) [ править | править код ]  Российский миротворческий контингент в Нагорном Карабахе создан в ноябре 2020 года. Включает в себя: 1960 военнослужащих со стрелковым оружием, 90 бронетранспортёров, 380 единиц автомобильной и специальной техники, вертолёты Ми-8 и Ми-24 армейской авиации ВКС России . Основу контингента составляют военнослужащие 15-й отдельной мотострелковой бригады (миротворческой) Центрального военного округа . Командование миротворческих сил дислоцировано в Степанакерте .  Босния и Герцеговина [ править | править код ]   Российские миротворцы в Боснии и Герцеговине. 12 июня 1996 года.  8 марта 1992 года по решению Верховного совета России 900 российских миротворцев были направлены в состав сил ООН в бывшей Югославии . В 1996 году контингент достиг максимальной численности в 1600 человек (из них — 1340 в Боснии и Герцеговине ). Вывод российских миротворцев из Боснии завершился 14 июня 2003 года. За время операций в Хорватии и Боснии погибли 22 российских военнослужащих [45] .  Либерия [ править | править код ]  10 декабря 2003 года Совет Федерации РФ одобрил отправку 40 сотрудников МВД в Либерию (фактически максимальное число не превышало 22 человек), 30 июня 2004 — 40 человек в Бурунди . Миротворческие операции продолжаются до сих пор [46] .  Судан (Южный Судан) [ править | править код ]  Основная статья: Российская авиационная группа Миссии ООН в Судане (РАГ МООНС)  В соответствии с резолюциями  Совета Безопасности ООН № 1590 от 24 марта 2005 года и № 1627 от 23 сентября 2005 года, в период с апреля 2006 года по март 2012 года, в аэропорту населенного пункта Джуба в Южном Судане дислоцировалась российская авиационная группа в составе четырёх вертолетов МИ-8 и 120 человек личного состава. Соответствующий Указ об этом, от 7 февраля 2006 года № 80, подписал Президент Российской Федерации .  Сьерра-Леоне [ править | править код ]  7 июня 2000 года Совет Федерации РФ принял решение об отправке в Сьерра-Леоне 114 военных лётчиков для участия в миротворческой операции под эгидой ООН. В составе международного контингента полицейских сил в операции участвовало четыре сотрудника МВД РФ. Операция продлилась с августа 2000 по сентябрь 2005 года [46] .  Чад и ЦАР [ править | править код ]  1 сентября 2008 года Президент России Дмитрий Медведев подписал «Указ О направлении воинского формирования Вооружённых сил РФ для участия в операции Европейского союза в поддержку присутствия ООН в Республике Чад и ЦАР ». Речь шла о направлении в район её проведения четырёх российских транспортных вертолётов Ми-8МТ и до 200 военнослужащих [47] . На 10 марта 2009 года в миротворческой операции в Республике Чад и ЦАР участвовало 100 российских военнослужащих и 4 вертолёта Ми-8МТ [48] . В декабре 2010 года российские войска, согласно указу президента, покинули территорию Чада и ЦАР.  Югославия [ править | править код ]  25 июня 1999 по решению Совета Федерации РФ в Косово было направлено 3600 миротворцев. К тому времени там уже находилось 400 российских военных из числа контингента в Боснии и Герцеговине, которые совершили марш-бросок в Приштину и вошли туда 12 июня 1999 года по приказу президента России  Бориса Ельцина . Миссия продлилась до 24 июля 2003 года. За время пребывания в Косово погибло 12 российских миротворцев [49] .  Примечания [ править | править код ]    ↑  Журнал "Коммерсантъ Власть", № 18 (521), 12.05.2003 Карты   ↑  Парламент Армении оставил российскую военную базу в Гюмри ещё на 33 года . — Лента.ру, 12 апреля 2011 года.   ↑  http://cyberleninka.ru/article/n/inostrannye-voennye-bazy-na-territorii-postsovetskoy-tsentralnoy-azii С. 84   ↑  http://cyberleninka.ru/article/n/inostrannye-voennye-bazy-na-territorii-postsovetskoy-tsentralnoy-azii С. 82 — 83   ↑  Кожемякин С. В. Внешняя политика Киргизии в зеркале интеграционных процессов в Центральной Азии // Постсоветский материк. — 2014. — № 1 (1). — С. 114   ↑  База российских ВВС в Канте использует инфраструктуру советского военного аэродрома и авиашколы, переданных в 1992 году Киргизии. С тех пор местные власти Бишкека практически не занимались развитием Канта. В сентябре 2003 года Россия заключила договор с Киргизией о размещении в Канте авиационного подразделения в рамках Коллективных сил быстрого развёртывания Организации Договора о коллективной безопасности .   ↑  «Прометей» служит России   ↑  На российском военном складе в Приднестровье ежедневно проводится инвентаризация и проверка безопасности — Новости России — ИА REGNUM   ↑  Молдаване хлопнули дверью зала заседаний ПА ОБСЕ: Молдавия за неделю — Новости России — ИА REGNUM   ↑  Бельгийский посол в ОБСЕ: «Мы не предлагали федерализацию Молдовы»  Архивировано 16 июля 2011 года. .   ↑  О посещении склада боеприпасов в н.п. Колбасна российскими и украинскими экспертами .   ↑  Власти Молдовы выступают за полный вывод российских войск и вывоз боеприпасов .   ↑  Боеприпасы не вывезти без риска для местных жителей — Независимая газета, 04.08.2005.   ↑  Обзор военных объектов РФ за рубежом  Архивировано 3 января 2012 года. .   ↑  На российском военном складе в Приднестровье ежедневно проводится инвентаризация и проверка безопасности .   ↑  Мы способны защитить свою независимость .   ↑  Чем опасны склады с боеприпасами в Колбасне — ИА REGNUM, 11.07.2005.   ↑  Александр Шарковский.  Украинская артиллерия развёрнута на Днестр . — Независимое военное обозрение , 26.06.2015.   ↑  Российским военным перекрывают путь в Приднестровье . — Независимое военное обозрение, 25.05.2015.   ↑  Российская авиагруппа, размещённая на сирийском аэродроме «Хмеймим», нанесла первые точечные удары по объектам международной террористической организации ИГИЛ : Министерство о…   ↑  Российских морпехов отправили охранять авиабазу в Сирии   ↑  Российские военные провели в Таджикистане учения по противодействию террористам  Архивировано 17 ноября 2012 года.   ↑  Иностранные военные базы на территории постсоветской Центральной Азии — тема научной статьи по политике и политическим наукам, читайте бесплатно текст научно-исследовательской…   ↑  РФ приостановила эксплуатацию Габалинской РЛС — МИД Азербайджана — Новости Политики. Новости@Mail.ru  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 11 декабря 2012.  Архивировано 13 декабря 2012 года.   ↑ 1  2  | 12/11/2013 | Россия возвращается в Камрань   ↑  Вывод Западной группы войск из Германии | РИА Новости   ↑  По главной улице с оркестром. Как Борис Ельцин опозорил Россию на весь свет | История | Общество | Аргументы и Факты   ↑  Нас выводили в чистое поле   ↑  Александр Пельц, Виталий Денисов. Договорённости с Арменией и Грузией в военной области оцениваются высоко // «Красная звезда», № 65 (21652) от 24 марта 1995. стр. 1   ↑  Георгий Двали, Юрий Чубченко. Россию просят выйти вон из Грузии. Первыми ликвидируют военные базы // газета «Коммерсантъ», № 70 (1955) от 21 апреля 2000   ↑  Из Абхазии сегодня выведена 50-я военная база Вооружённых Сил России // NEWSRU.COM от 26 октября 2001   ↑  « США готовы профинансировать вывод двух российских военных баз из Грузии. Об этом заявил заместитель помощника госсекретаря США Линн Паско… На брифинге в Тбилиси Паско отметил, что ранее финансировали вывод российских баз из Вазиани и Гудаута. » США готовы профинансировать вывод российских военных баз из Грузии // NEWSRU.COM от 13 января 2004   ↑  Постановление Правительства РФ № 116 от 3 марта 2006 года «О представлении Президенту Российской Федерации предложения о подписании соглашения между Российской Федерацией и Грузией о сроках, порядке временного функционирования и выводе российских военных баз и других военных объектов Группы российских войск в Закавказье, расположенных на территории Грузии»   ↑  Вывод российских войск из Грузии завершён досрочно. ИНФОграфика // РИА «Новости» от 15 ноября 2007   ↑  МИД Ирана: база Хамадан больше не используется российской авиацией   ↑ 1  2  3  4  5  Россия прекращает аренду полигона Эмба в Казахстане   ↑  Федеральный закон от 02.04.2014 г. № 38-ФЗ «О прекращении действия соглашений, касающихся пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины»   ↑  В Госдуму внесено предложение о прекращении действия ряда российско-украинских соглашений // Kremlin.ru , 28.03.2014   ↑  Путин поручил создать в Судане пункт технического обеспечения ВМФ / aif.ru   ↑  РФ и Египет начали обсуждение аренды советской военной базы   ↑  Москва швартуется в Камране   ↑  США требуют, чтобы Вьетнам запретил самолётам ВВС РФ дозаправку   ↑  ВВС России впервые использовали аэродром во Вьетнаме   ↑  Vietnam says no to foreign military base on its soil // Reuters, 13 октября 2016   ↑  Российские участники операций ООН, погибшие при исполнении миротворческого долга   ↑ 1  2  Российские гражданские полицейские ООН   ↑  Россия направляет войска в Центральную Африку :: Политика :: Top.rbc.ru  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 13 ноября 2016.  Архивировано 8 ноября 2008 года.   ↑  Российские военные остаются в Центральной Африке // Newsru.com, 10 марта 2009   ↑  Церемония поминовения павших российских миротворцев в Косово    Ссылки [ править | править код ]  Ъ-Власть — Все Российские базы // kommersant.ru  Дислокация войск РФ за рубежом  Ситуация с военными объектами РФ  Заминированная степь (незаконное уничтожение ракет на полигоне Сары-Шаган ). газета «Караван» 120609 (недоступная ссылка)  http://eurasia.expert/rossiyskie-voennye-bazy-i-obekty-za-rubezhom-belarus-moldova-kavkaz/  Российский миротворческий контингент в Нагорном Карабахе. Сайт Минобороны России  Вооружённые силы Российской Федерации Структура Вооружённых сил Командование  Верховный Главнокомандующий  Министр обороны  Генеральный штаб  Начальник Генерального штаба  Виды вооружённых сил  Сухопутные войска  Воздушно-космические силы  Военно-морской флот  Отдельные рода войск  Ракетные войска стратегического назначения  Воздушно-десантные войска  Территориальное деление  Западный военный округ  Южный военный округ  Центральный военный округ  Восточный военный округ  ОСК «Северный флот»  Правовое положение Правовые акты и документы  Закон об обороне  Закон о государственной тайне  Закон о воинской обязанности и военной службе  Закон о статусе военнослужащих  Военная доктрина  Военный бюджет Воинские уставы : Внутренней службы  Гарнизонной, комендантской и караульной служб  Строевой  Дисциплинарный  Корабельный  Боевой  Парламентский надзор  Комитет Государственной думы по обороне  Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности  Военная служба Атрибуты военной службы  Военное образование  Военно-учётная специальность  Военная присяга  Воинские звания  Военная форма  Воинский этикет  Воинская обязанность  Военный билет  Справка взамен военного билета  Воинский учёт  Категории годности  Военный комиссариат  Призыв на военную службу  Уклонение от военной службы  Альтернативная служба  Контрактная служба  Запас  Символика  Эмблема Вооружённых сил  Список эмблем Вооружённых сил  Знамя Вооружённых сил  Флаги Вооружённых сил  Флаги Военно-Морского Флота  Знаки различия  Нарукавные знаки  Списки и категории Командующие  войсками военных округов и флотами  Военные базы  Военные аэродромы  Аэродромы совместного базирования  Военно-морские базы  Войсковые части за рубежом  Вооружение и военная техника  Бронетехника  Ракетное оружие  Ракетно-ядерное оружие  Артиллерия  Список вооружения и военной техники Сухопутных войск  Список вооружения и военной техники Воздушно-десантных войск  Список вооружения и военной техники Береговых войск ВМФ  Список кораблей ВМФ  Оружие массового поражения  Биологическое  Химическое  Ядерное   Вооружённые силы и Пограничная служба ФСБ  Российской Федерации за рубежом Военные базы  4-я российская военная база  7-я российская военная база  102-я российская военная база  201-я российская военная база  Объединённая российская военная база в Киргизии  Группы войск  Северо-Западная группа войск  Группа Пограничных войск России в Республике Таджикистан  Оперативная группа российских войск в Приднестровье  Группа российских войск в Закавказье  Военно-морской флот  Оперативное соединение ВМФ России в Средиземном море  954-я испытательная база противолодочного вооружения ВМФ России  Пункт материально-технического обеспечения ВМФ России в Сирии  Камрань  43-й узел связи ВМФ России  338-й узел связи ВМФ России  Воздушно-космические силы  Авиационная группа ВКС России в Сирии  Кант  474-й отдельный радиотехнический узел  1109-й отдельный оптико-электронный узел «Нурек»  Прочее  Список российских военных объектов за рубежом  Радиоэлектронный центр в Лурдесе  Миротворческий контингент и Пограничная служба ФСБ России в Нагорном Карабахе  Очамчира   Вооружённые силы СССР за рубежом Группы войск  Советские войска в Монголии  Советские войска в Иране  Группа советских войск в Германии   Северная группа войск  Центральная группа войск  Южная группа войск  Группа советских военных специалистов на Кубе  Ограниченный контингент советских войск в Афганистане  Особый корпус  Военные специалисты  Алжир  Ангола  Ближний Восток  Вьетнам  Египет  Индонезия  Испания   Ирак  Йемен  Камбоджа  Китай  Конго  Корея  Лаос  Ливия  Мозамбик  Нигерия  Сан-Томе и Принсипи  Сирия  Сомали  Судан  Эфиопия  Эскадры  ВМФ  Средиземноморская эскадра ВМФ СССР  Индийская эскадра ВМФ СССР  Оперативные группы войск  Шанхайская группа войск ПВО в Китае   В этой статье не хватает ссылок на источники информации . Информация должна быть проверяема , иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники . Эта отметка установлена 10 августа 2014 года .      Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Список_российских_военных_объектов_за_рубежом&oldid=113465257  Категории : Зарубежные военные базы по странам Вооружённые силы СНГ Российское военное присутствие за рубежом Военные базы Российской Федерации Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Информационные списки по алфавиту Википедия:Статьи для обновления Википедия:Статьи, требующие конкретизации Википедия:Статьи, требующие внесения ясности Википедия:Нет источников с ноября 2019 Википедия:Статьи без источников (тип: информационный список) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Нет источников с мая 2015 Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Статьи без ссылок на источники с августа 2014 года        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Текущая версия Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викиновости       На других языках    Български English Հայերեն ქართული Українська  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 7 апреля 2021 в 20:18.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          