         Инженерные войска Российской Федерации   Материал из Википедии — свободной энциклопедии  Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии , проверенной 27 июля 2020; проверки требуют 26 правок .  Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии , проверенной 27 июля 2020; проверки требуют 26 правок .       Перейти к навигации  Перейти к поиску  Инженерные войска (ИВ)  Эмблема инженерных войск России Флаг инженерных войск России    Годы существования   7 мая  1992 — н. в.    Страна    Россия    Подчинение    Минобороны России    Входит в    Вооружённые Силы Российской Федерации    Тип   специальные войска    Включает в себя   см. список    Функция   оперативное обеспечение    Численность  30—40 тыс. чел. [1]    Часть  Управление начальника инженерных войск Вооруженных Сил Российской Федерации    Дислокация   Российская Федерация    Командиры    Действующий командир   генерал-лейтенант  Юрий Ставицкий    Известные командиры   см. список   Медиафайлы на Викискладе   Инженерные войска (ИВ) — специальные войска  Вооружённых сил Российской Федерации , предназначенные для инженерного обеспечения: оборудования территории военных действий , инженерной разведки и сопровождения войск (сил) в наступлении и так далее. В состав инженерных войск входят органы управления, учреждения, предприятия, инженерно- сапёрные , инженерно-дорожные, понтонные и другие соединения , воинские части и подразделения . В вооружённых силах России именовались посоха , пионеры, корпус инженеров . Свой профессиональный праздник военнослужащие и служащие отмечают 21 января (День сформирования Школы Пушкарского приказа ).  Содержание   1  Древнерусский период  2  Российская империя  3  Советский период  4  Федеральный период   4.1  Состав  4.2  Техника, оснащение и вооружение   4.2.1  Средства преодоления разрушений и препятствий  4.2.2  Средства преодоления водных преград  4.2.3  Средства минирования  4.2.4  Сапёрные средства  4.2.5  Средства механизации дорожных и землеройных работ  4.2.6  Прочая техника  4.2.7  Экипировка      5  Учебные заведения  6  Начальники инженерных войск ВС России  7  Примечания  8  Литература  9  Ссылки    Древнерусский период [ править | править код ]  Развитие русского военного зодчества относится к IX — первой половине X века. Летописи доносят до нас сведения о строительстве городов , об их осаде и обороне . Само слово город в древнерусском языке обозначало не город в социально-экономическом значении, как понимается сейчас, а укреплённое, подготовленное к обороне украиное поселение , крепость , замок . Более того, до XVII века слово это часто относили к укреплениям, обозначая этим термином оборонительные стены. В конце XII века процесс дробления феодальной Руси на множество княжеств привёл к строительству крепостей и сооружений самых различных типов практически на всей территории Руси. О высоком уровне русского военно-инженерного искусства того времени свидетельствует как умелое строительство укреплений, так и совершенствование инженерных мероприятий при обеспечении наступательных действий войск . В 1242 году русские разгромили немцев на льду Чудского озера . Русские войска умело использовали при этом как долговременные оборонительные сооружения , так и полевые укрепления , выполненные с учётом особенностей местности. Другим примером является взятие Казани в 1552 году Иваном IV. Иван Грозный решил построить на берегу реки Свияги при впадении её в Волгу в 25 км от Казани крепость Свияжск. Заготовка деревянных деталей велась на Волге в районе Углича. Потом они были доставлены по воде к устью Свияги, где из них впервые в истории строительства за 28 дней была построена крепость-город, сыгравшая важную роль опорной базы при осаде Казани. Первые сведения о воинах-строителях на Руси, которые донесла летопись, относятся к 1016 году. Указывалось, что это были строители, находившиеся на военной службе и имевшие обширные познания в военном искусстве и особенно в искусстве обороны. В отличие от рабочих, строивших различные городские сооружения и называвшихся дереводелами и плотниками, военных строителей называли городовиками и мостовиками (Колесник А. Н. 1985), позже Розмыслы . Со второй половины XV века в России был создан единый орган руководства военно-строительными работами в лице инженерной части Пушкарского приказа, которая стала разрабатывать чертежи и руководить строительством оборонительных сооружений. Первым из дошедших до нас русским воинским уставом, обобщившим военно-инженерный опыт, является « Устав ратных и пушечных дел, касающихся до воинской науки ». Его составил в начале XVII века воевода боярин Анисим Михайлов.  Российская империя [ править | править код ]   Киверный знак  Лейб-гвардии Сапёрного батальона , образца 1812 года.   Лев Киль . Русские офицеры  Корпуса инженеров эпохи Наполеоновских войн.   Сапёры  Лейб-гвардии сапёрного батальона . 1853 год. Картина работы А. И. Гебенса В центре на фашине сидит командир  батальона  генерал-майор  Н. Ф. Хомутов , крайний справа — полковник  Н. К. Зацепин (известный художник, погиб 10 мая 1855 года при обороне Севастополя ). ( Музей Суворова в Санкт-Петербурге ).  В 1692 и 1694 годах под руководством Петра I были проведены, вероятно, первые инженерные учебные манёвры, в ходе которых отрабатывались вопросы строительства оборонительных сооружений. Известно, что при разработке инженерных мероприятий Пётр I использовал работы наиболее известного военного инженера этого периода, маршала Франции Вобана . Создавая регулярные вооружённые силы , Пётр I уделял особое внимание развитию артиллерии и инженерных войск. Первым законодательным актом, в котором шла речь о военно-инженерном деле , стал указ Петра I от 21 января 1701 года об открытии Школы Пушкарского приказа. Большое значение Пётр уделял подготовке офицерских кадров. Для подготовки инженерных кадров создаются инженерных школы: первая в 1708 году в Москве, в 1712 году она расширяется, но этого оказалось недостаточно, и 17 марта 1719 года учреждается инженерная школа в Санкт-Петербурге. В каждой из указанных школ ежегодно обучалось 100−300 человек, срок обучения колебался от 5 до 12 лет. Военные инженеры пользовались в вооружённых силах большими преимуществами, их оклады отличались от окладов офицеров других родов войск, а наиболее преуспевающие в инженерном деле прежде других производились в высшие чины.   Вариант петличный эмблемы (знака различия по функциональному предназначению) Инженерных войск Вооружённых Сил Российской Федерации [2] , существовавший в период после отмены экспериментальных знаков образца 1998 года [3] , и до принятия текущего петличного знака [4] .  К концу XVIII века увеличивается численность инженерных войск. В 1797 году был сформирован пионерный полк трёхбатальонного состава (каждый батальон включал три пионерные и минёрную  роту ). Перед полком ставилась задача обеспечивать выполнение военно-строительных работ во время походов и боевых действий, а также скрытность работ. Полк использовался только по указанию главнокомандующего войсками. К началу Отечественной войны 1812 года в действующей армии насчитывалось уже 10 минёрных и пионерных рот. Боевые действия также обеспечивали понтонные роты, состоящие при артиллерии . 14 пионерных и минёрных рот находились в крепостях . В этих ротах не было солдат , а были только специалисты  офицеры и кондукторы . Рабочая сила для инженерных работ набиралась из числа местных жителей, солдат пехоты . Перед заграничным походом вместо двух пионерных полков были развёрнуты дополнительно один сапёрный и два пионерных полка трёхбатальонного состава каждый. В целом количество инженерных формирований было доведено до 40 рот (8 сапёрных, 8 минёрных и 24 пионерных). Сапёры и минёры использовались при постройке долговременных укреплений и на работах, которые производились при штурме и обороне крепостей. Пионерные подразделения предназначались для устройства дорог, мостов, полевых укреплений, разрушения неприятельских заграждений на направлении действия своих войск. Понтонёры наводили наплавные мосты. В 1819 году сапёрные и пионерные батальоны были сведены в три пионерные бригады . В 1822 году понтонные роты были переданы из артиллерийского ведомства в инженерное. Понтонные роты организационно были введены в состав сапёрного и пионерного батальонов Тогда же и формируются гвардейский и армейский конно-пионерский эскадроны . Чтобы исключить разнобой в наименовании и сократить число штатных расписаний император  Николай I повелел в 1844 году все инженерные части именовать как сапёрными . К началу Крымской войны 1853-56 годов в вооружённых силах имелось 9 сапёрных батальонов, один учебный батальон, два резервных батальона и два конно-пионерных дивизиона . Инженерные войска окончательно отделились от артиллерии, оформившись в самостоятельный род войск. К концу первой четверти XIX века их численность превысила 21 000 человек, что составляло около 2,3 % всего состава вооружённых сил.  Основная статья: ГИУ  В 1873 году в России было учреждено Особое совещание по стратегическому положению страны, которое на основе плана, разработанного Э. И. Тотлебеном , постановило провести комплекс военно-строительных работ. За 35 лет военными строителями были построены крепости Новогеоргиевск , Варшавская цитадель , Зегрис, Брест-Литовск , Осовец, Ковно, Ивангород , застава Дубро и различные укрепления и сооружения. К началу Русско-турецкой войны 1877—1878 гг. инженерные войска составляли 2,8 % полевой армии (20,5 тыс. чел.). В инженерных войсках вновь появились новые специальности: воздухоплавание и голубиная связь . К концу XIX века как технический род войск инженерные войска предназначались для обеспечения боевых действий пехоты, артиллерии и кавалерии, ведения крепостного строительства, выполнения инженерных задач при осаде и обороне крепостей, минной войны, устройства путей и переправ, телеграфных линий и имели в своём составе сапёров, понтонеров, минёров, электриков, воздухоплавателей, военных железнодорожников, связистов. В 1900 году в состав инженерных войск входило 25,5 сапёрных батальона, сведённых в 7 сапёрных бригад , 8 понтонных батальонов, 6 полевых инженерных парков, два осадных парка, одна железнодорожная бригада (три батальона), два отдельных железнодорожных батальона, 12 отдельных рот, 6 крепостных военных телеграфов и 4 воздухоплавательных парка. Личный состав инженерных войск насчитывал 31 329 человек. Резервом инженерных войск являлись крепостные войска, включавшие в 1900 г. 53 крепостных артиллерийских батальона, два крепостных полка, 28 отдельных крепостных батальонов, 10 крепостных артиллерийских рот, 3 осадных крепостных батальона и 5 вылазочных батарей. Такая организация инженерных войск сохранялась до Русско-японской войны (Бескровный Л. Г., 1986). Инженерные войска, как род войск имеющий в своём распоряжении большое количество грамотных инженеров, в этот период приобретают статус проводников технических новшеств в армии и на флоте, своего рода колыбелью новых технических родов войск. Наиболее бурно этот процесс проходил в начале XX века. Железнодорожные части вошли в состав инженерных войск начиная с момента их создания в 1870 году. Сначала в виде железнодорожных команд, а с 1876 г. — железнодорожных батальонов. Железнодорожные части входили в состав инженерных войск вплоть до 1908 г. включительно. Затем они были выделены в самостоятельную категорию и подчинены службе ВОСО (военных сообщений) Генерального штаба . Авиация : Воздухоплавание постепенно занимало своё место в русской армии. Во второй половине XIX века на вооружении состояли воздушные шары. В конце века действовал отдельный воздухоплавательный парк, состоявший в распоряжении Комиссии по воздухоплаванию, голубиной почте и сторожевым вышкам. На манёврах 1902—1903 гг. в Красном Селе , Бресте и Вильно проверялись способы использования воздушных шаров в артиллерии и для воздушной разведки (наблюдения). Убедившись в целесообразности применения привязных шаров, Военное министерство приняло решение создать специальные подразделения при крепостях в Варшаве , Новгороде , Бресте, Ковно , Осовце и на Дальнем Востоке, в составе которых имелось 65 шаров. К изготовлению дирижаблей в России приступили в 1908 г. в то же время, Инженерное ведомство недоверчиво относилось к идее использовать авиации в военных целях. Лишь в 1909 г. оно предложило Учебному воздушно-плавательному парку построить 5 аэропланов. Затем военное ведомство закупило у иностранных фирм несколько самолётов Райта и Фармана. Между тем в России возникло несколько частных предприятий по изготовлению моторов и самолётов. Некоторые из них являлись дочерними предприятиями французских заводов. С 1909 по 1917 гг. в России возникло более 20 авиационных предприятий. Электротехнические войска . Проблема связи в военном деле приобрела в XX столетии большое значение. Первые начинания по внедрению телеграфа имели место во время Русско-турецкой войны 1877—1878 гг., принёсших громадную пользу при управлении войсками, они привели к более широкому использованию технических средств связи. Телеграф и телефон заняли ведущее место в управлении войсками. Наиболее широкое развитие получили передвижные линии, предназначенные для руководства войсками непосредственно на театре войны. В конце XIX века число телеграфных парков, состоявших в ведении Главного инженерного управления, равнялось в Центральной России 17 (975 вёрст) и на Кавказе 2 (130 вёрст). Кроме того, в крепостях было создано 55 узлов связи (423 версты). В 1912 г. были установлены нормы снабжения корпусов средствами связи. Каждый корпус, состоящий из двух пехотных дивизий (8 пехотных полков), одного сапёрного батальона (одна телеграфная и три сапёрные роты) и одного отделения полевого инженерного парка, был снабжён 20 телеграфными, 193 телефонными аппаратами и 333 вёрстами кабеля. Автомобильные войска . В 1876 г. штабс-капитан С. Маевский представил в Департамент торговли и мануфактуры проект самодвижущейся машины с паровым двигателем. Проект Маевского не был принят из-за громоздкости двигателя. Дальнейшее развитие автотранспорта упиралось в отсутствие двигателей, работающих на жидком топливе. Такой двигатель был построен в 1884 г. на Охтенской судостроительной верфи. Это был восьмицилиндровый двигатель внутреннего сгорания. На его основе Б. Г. Луцкий разработал в конце века проект бронированного «самодвигателя» и предложил его военному министерству. Построенная Луцким модель успешно действовала на Курских и Киевских манёврах 1902 г., где испытывалось ещё восемь машин иностранных марок. Военное министерство признало большие достоинства машины, но отказалось организовать их производство и передало чертежи Луцкого во Францию.
После Красносельских манёвров в 1906 г., где испытывались различные марки автомобилей инженерное ведомство распределило имевшиеся в его распоряжении 10 автомашин по четырём округам (Киевскому, Петербургскому, Виленскому, Варшавскому) в целях подготовки учебных команд (по 15 человек на каждый броневой автомобиль). Дорожное строительство . Одна из причин медленного внедрения автомобилей в военное хозяйство заключалось в слабом развитии сети шоссейных дорог . В 1884 г. строительство шоссейных дорог было поручено Военному министерству. Благодаря его усилиям с 1885 по 1900 г. были сооружены шоссейные дороги Петербург — Псков — Варшава с ответвлениями на Ригу и Мариуполь , Москва — Брест — Варшава с ответвлениями на Калиш и Познань , Киев — Брест, рокада Псков — Киев и некоторые другие. В 1880-е годы под Красным селом была построена первая взлётная полоса (в виде деревянного настила или деревянных рельсов) для испытаний самолёта Можайского . Значительное развитие аэродромное строительство получило в 1905—1910 годах, когда строятся первые аэродромные комплексы в ряде городов страны.    Описание  Знаки различия инженерных войск по состоянию на 1904—1917 гг.    Погоны                  Классный чин / Звание   Полковник   Подполковник   Капитан  Штабс-капитан  Поручик  Подпоручик  Прапорщик    Группа   Штаб-офицеры   Обер-офицеры   Возросшую роль инженерных войск, показала Русско-японская война . В начале войны инженерные формирования Маньчжурской армии имели всего 2800 чел. — к концу войны они насчитывали уже 21 тысячу. К этому времени на Дальнем Востоке находилось:  инженерно-сапёрных батальона — 20;  понтонных батальонов — 4;  воздухоплавательных батальонов — 3;  телеграфных батальонов — 2;  крепостных сапёрных рот — 4;  минных рот — 5;  воздухоплавательных рот — 1;  искровых рот — 2;  крепостных телеграфов — 1 (Бескровный Л. Г., 1986)  Дальнейшее развитие и техническое оснащение инженерных войск, особенно в ходе Первой мировой войны , а также невероятная перегрузка управленческих органов инженерных войск в связи с резким ростом численности авиации, автомобильных частей, подразделений бронемашин привела к выделению в самостоятельные рода войск авиации, и автомобильных частей. Численность инженерных войск к началу 1917 года составляла до 6 % общей численности армии. Постепенный рост числа рот Русских инженерных войск с 1712 года, в:  1712 году — одна рота;  1797 году — три роты;  1801 году — 12 рот;  1825 году — 48 рот;  1855 году — 56 рот;  1881 году — 105 рот;  1894 году — 139 рот;  1908 году — 254 роты.  Советский период [ править | править код ]  Основная статья: Инженерные войска СССР  Федеральный период [ править | править код ]      Подготовка младших специалистов Инженерных войск ВС России в 66-м межведомственном учебном методическом центре ( Николо-Урюпино )       Наведение военнослужащими 28-й понтонно-мостовой бригады понтонной переправы посредством ПП-2005 через реку Оку     Инженерные войска Вооруженных Сил Российской Федерации состоят из органов военного управления, соединений, воинских частей и подразделений. Основой состава являются инженерно-саперная и понтонно-мостовая бригады центрального подчинения, отдельные инженерные бригады военных округов и армейские инженерно-саперные полки в составе СВ . Инженерные войска предназначены для выполнения наиболее сложных задач инженерного обеспечения, требующих специальной подготовки личного состава, применения инженерной техники, инженерных боеприпасов и инженерного имущества.  Состав [ править | править код ]  Командование  Управление начальника инженерных войск Вооруженных сил Российской Федерации (Москва)  Бригады  1-я гвардейская инженерно-сапёрная Брестско-Берлинская Краснознамённая орденов Суворова и Кутузова бригада , в/ч 11105 (г. Муром );  11-я отдельная гвардейская инженерная Кингисеппская Краснознамённая ордена Александра Невского бригада , в/ч 45767 (г. Каменск-Шахтинский );  12-я отдельная гвардейская инженерная Кёнигсбергско-Городокская Краснознамённая бригада , в/ч 63494 (вг Алкино-2 );  14-я отдельная инженерная гвардейская Барановичская Краснознамённая, ордена Красной Звезды бригада [5] , в/ч 30763 (п. Вятское и мкр Красная Речка );  45-я отдельная гвардейская инженерная Берлинская орденов Кутузова, Богдана Хмельницкого, Александра Невского и Красной Звезды бригада , в/ч 11361 (пгт Нахабино )  28-я понтонно-мостовая бригада , в/ч 45445 (г. Муром ). [6]  Полки  6-й инженерно-сапёрный полк, в/ч н/д ( Ростов Великий ) [7] [6]  16-й инженерно-сапёрный полк, в/ч н/д (г. Богучар)  24-й инженерно-сапёрный полк, в/ч н/д (г. Кызыл);  30-й инженерно-сапёрный полк, в/ч 31810 (д. Керро );  31-й инженерно-сапёрный полк , в/ч 31777 (г. Прохладный );  32-й инженерно-сапёрный полк, в/ч 23094 (п. Афипский );  33-й инженерно-сапёрный полк, в/ч н/д (г. Волгоград )  35-й инженерно-сапёрный полк, в/ч н/д ( Раздольное )  39-й инженерно-сапёрный полк, в/ч н/д (п. Кизнер );  40-й инженерно-сапёрный полк, в/ч н/д (г. Ишим ) [8]  45-й инженерно-маскировочный полк , в/ч 58142 (с. Николо-Урюпино )  Институт  Тюменское высшее военно-инженерное командное училище имени маршала инженерных войск А. И. Прошлякова .  Учебные центры  66-й межведомственный учебный методический центр инженерных войск (Нахабино). На базе центра создан Международный противоминный центр ( Нахабино ),  187-й Псковский ордена Красной звезды межвидовый региональный учебный центр инженерных войск ( Волжский ),  210-й гвардейский Ковельский Краснознамённый межвидовой региональный учебный центр инженерных войск ( Кстово ).  НИИ  Центральный научно-исследовательский испытательный институт инженерных войск ( Нахабино ), в/ч 12093.  Ансамбль  Православный хор и ансамбль инженерных войск «За Веру и Отечество» [9] .  Техника, оснащение и вооружение [ править | править код ]   Инженерный танк ИМР-3М  1-й гв. инженерно-сапёрной бригады   Общевойсковой комплект разминирования ОВР-2-02  Основная статья: Список ВВТ СВ ВС РФ § Военная техника Инженерных войск  Средства преодоления разрушений и препятствий [ править | править код ]  Машины разграждения « ИМР », « ИМР-2 », ИМР-3М [10]  Путепрокладчики гусеничные Путепрокладчик «БАТ-М» , « БАТ-2 »  Путепрокладчики колёсные ПКТ-2 , ПКТ  Мостоукладчики танковые МТУ-72 , МТУ-20 , МТУ  Мосты механизированные « ТММ », « ТММ-2 », « ТММ-3 /ТММ-3М2» [11] , « ТММ-6 »  Установки для строительства мостов УСМ-3 [10]  Средства преодоления водных преград [ править | править код ]  Понтонные парки ПП-2005М [10] , ПМП  Гусеничный самоходный паром «ГСП»  Паромно-мостовая машина «ПММ» «ПММ-2» и «ПММ-2М»  Транспортеры плавающие « ПТС », ПТС-М , « ПТС-2 », « ПТС-3 »  Прицепы плавающие ПКП  Средства моторизации лодок Москва, Вихрь  Комплект мостостроительных средств(КМС, КМС-Э), УСМ  Станции водолазные  Комплекты эвакуации танковых экипажей «Выход»  Средства минирования [ править | править код ]  Заградители минные прицепные « ПМЗ », ПМЗ-4  Гусеничный минный заградитель «ГМЗ», «ГМЗ-2» и «ГМЗ-3»  Вертолётный минный раскладчик « ВМР »  Сапёрные средства [ править | править код ]  Бронированные машины разминирования БМР-3МА [10]  Мобильные инженерные комплексы разминирования МИКР [10]  Многофункциональные робототехнические комплексы разминирования МРТК-Р « Уран-6 » [10] , Сфера [12] , Скарабей [12] .  Тралы минные  Разведчики ИРМ «Жук»  Средства механизации дорожных и землеройных работ [ править | править код ]   Сапёры 1-й гвардейской инженерно-сапёрной бригады в ОВР-3Ш.  Машины землеройные ПЗМ-2 , ПЗМ-1 , ПЗМ  Быстроходная траншейная машина БТМ-3  Машина дорожная, котлованная «МДК» и « МДК-2 »  Экскаваторы войсковые ЭОВ-3523 [10] , ЭОВ-4421 , Э-305В ,  Передвижные буровые установки ПБУ-100 [10]  Прочая техника [ править | править код ]  Краны автомобильные КС-45719-7М и КС-55729-7М грузоподъёмностью 16 и 32 т. [10]  Лесопильный комплекс ВМЛК-1 [11]  Передвижные электростанции ЭД30-АИ [10] , ЭД100-Т400-1РА . [13]  Ремонтные комплексы ПИРК [10]  Станции комплексной очистки воды СКО-10К и СКО-10/5 [10]  Экипировка [ править | править код ]  Водолазные костюмы СВУ-3 [14] , УВС-50 [15] , СВ-И [11] , СЛВИ-15 [11] .  Комплекты защиты сапёра ОВР-1 «Сокол» [16] , ОВР-2 [17] , ОВР-2-02 [12] , ОВР-3Ш [18] , Доспехи-КП-М [19] , ЗКС-1 «Дублон» [20]  Учебные заведения [ править | править код ]  Военно-инженерная академия (формируется, решение о создании принято в 2020 году) [21]  Военный институт (инженерных войск) Общевойсковой академии Вооружённых Сил Российской Федерации  Военный инженерно-технический университет  Тюменское высшее военно-инженерное командное училище имени маршала инженерных войск А. И. Прошлякова  Начальники инженерных войск ВС России [ править | править код ]  1992—1999 — Кузнецов Владимир Павлович — генерал-полковник;  1999—2008 — Сердцев Николай Иванович — генерал-полковник;  2008—2009 — Балховитин Юрий Петрович — генерал-лейтенант;  2009—2010 — Прокопчик Владимир Александрович — временно исполняющий обязанности начальника, полковник;  июль 2010 — н. в. — Ставицкий Юрий Михайлович — генерал-лейтенант [22] .  Примечания [ править | править код ]    ↑  Военный совет  (неопр.) .  Эхо Москвы (13 июля 2019). Дата обращения: 12 ноября 2020.   ↑  Петличные знаки различия  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Геральдика Вооружённых Сил Российской Федерации .  Министерство обороны Российской Федерации. — Mil.ru . Дата обращения: 24 сентября 2017.  Архивировано 1 января 2011 года.   ↑  Знаки различия по функциональному предназначению . Учреждены приказом Министра обороны Российской Федерации от 14 января 1998 года № 15 «Об Описании предметов военной формы одежды военнослужащих Вооружённых Сил Российской Федерации»  (неопр.) . Сайт «Ведомственная геральдика» .  Дата обращения: 24 сентября 2017.   ↑  Петличный знак Инженерных войск ВС РФ  (неопр.) . Военная геральдика .  Министерство обороны Российской Федерации. — Mil.ru . Дата обращения: 24 сентября 2017.   ↑  Сайт воинской части 16788 в пос. красная речка в хабаровске  (неопр.) .  Призыв (31.01.2020). Дата обращения: 23 января 2021.  Архивировано 23 января 2021 года.   ↑ 1  2  Milkavkaz  (рус.) . Milkavkaz (22 Mar 2016). Дата обращения: 3 мая 2017.  Архивировано 31 марта 2017 года.   ↑  В состав танковой армии ЗВО войдет новый инженерно-саперный полк / mil.ru, 29.01.2018   ↑  Инженерно-саперный полк ЦВО, формируемый в Тюменской области   ↑  Хору инженерных войск «За Веру и Отечество» исполнилось 25 лет / mil.ru, 23.01.2018   ↑ 1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  В 2017 году Вооруженные Силы России получат несколько сотен единиц новейшей инженерной техники  (рус.) . Департамент информации и массовых коммуникаций Министерства обороны РФ (02.04.2017). Дата обращения: 3 апреля 2017.   ↑ 1  2  3  4  Департамент информации и массовых коммуникаций Минобороны РФ.  В 2017 году в инженерные войска России поступит новейшее водолазное снаряжение  (рус.) (10.03.2017). Дата обращения: 11 марта 2017.   ↑ 1  2  3  Российские саперы при разминировании исторической части Пальмиры используют новейшие инженерные робототехнические комплексы «Скарабей» и «Сфера»  (рус.) . Международный противоминный центр (18.04.2017). Дата обращения: 19 июля 2017.   ↑  В инженерные подразделения видов и родов войск ВС РФ поступило 20 комплектов новых передвижных электростанций  (рус.) . Департамент информации и массовых коммуникаций Минобороны РФ (27.03.2017). Дата обращения: 29 марта 2017.   ↑  Пресс-служба Центрального военного округа.  Водолазы инженерных подразделений ЦВО учатся работать подо льдом и на больших глубинах  (рус.) (28.01.2013). Дата обращения: 11 марта 2017.   ↑  Пресс-служба Южного военного округа.  Российская команда заняла 1-е место на международных соревнованиях инженерных войск стран СНГ  (рус.) (27.06.2014). Дата обращения: 11 марта 2017.   ↑  Пресс-служба Южного военного округа.  Саперы ЮВО на полтора месяца раньше годового плана выполнили задачи по разминированию сельхозугодий в Чечне  (рус.) (26.09.2014). Дата обращения: 11 марта 2017.   ↑  Пресс-служба Западного военного округа.  Около 200 взрывоопасных предметов обезвредили с начала текущего года группы разминирования инженерных войск ЗВО  (рус.) (28.01.2015). Дата обращения: 11 марта 2017.   ↑  Управление пресс-службы и информации Министерства обороны Российской Федерации.  В Вооруженных Силах России сформирован первый инженерный штурмовой батальон  (рус.) (10.01.2016). Дата обращения: 11 марта 2017.   ↑  В Волгоградской области начался сбор руководящего состава инженерных войск Вооруженных Сил РФ : Министерство обороны Российской Федерации   ↑  Пресс-служба Западного военного округа.  Саперы ЗВО обезвредили артиллерийский снаряд в историческом центре Санкт-Петербурга  (рус.) (26.06.2015). Дата обращения: 11 марта 2017.   ↑  В Москве под руководством главы военного ведомства прошло заседание Коллегии Минобороны России / mil.ru, 20 мая 2020   ↑  Управление пресс-службы и информации Минобороны России. Новости Сухопутных войск, 30.07.2010  Архивная копия от 27 ноября 2010 на Wayback Machine    Литература [ править | править код ]  Никифоров Н. И. Штурмовые бригады Красной Армии в бою. — Эксмо Яуза, 2008. — 416 с. — (Великая Отечественная: Цена Победы). — ISBN 978-5-699-25628-0 .  Инженерные и Железнодорожные войска: В 2 т. — СПб.: Тип. В. Д. Смирнова, 1909—1911. на сайте Руниверс  Инженерные войска по 15 июля 1901 г. — СПб.: Тип. П. П. Сойкина— 48 с. на сайте Руниверс  Инженерные войска // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.  Ссылки [ править | править код ]  Инженерные войска Российской Федерации: Медиафайлы на Викискладе  О Инженерных войсках на офиц. сайте министерства обороны РФ  Инженерные войска: История, штаты, техника, боеприпасы  Инженерные войска в боях за Советскую Родину (Цирлин А. Д., Бирюков П. И., Истомин В. П., Федосеев Е. Н. — М. : Воениздат, 1970.)  Sapper Museum — Инженерные войска: Эмблемы, знаки, униформа, фото персональных памятников военным инженерам  Статья 310 лет ИВ России Памятники военно-инженерного искусства: историческая память и новые объекты культурного наследия России  Сухопутные войска  Вооружённых сил Российской Федерации Главнокомандующий  Генерал армии  О. Л. Салюков  Список главнокомандующих  Рода войск  Мотострелковые войска  Танковые войска  Ракетные войска и артиллерия  Войска ПВО  Специальные войска  Инженерные войска  Войска РХБ защиты  Войска связи  Традиции  День  Флаг   Инженерные войска РККА в Великой Отечественной войне Командующие  Леонтий Захарович Котляр (1941—1942)  Михаил Петрович Воробьёв (1942—1945)  Формы организации Армия  Сапёрная армия  Бригады РВГК  Инженерная бригада специального назначения  Инженерно-минная бригада  Горная минно-инженерная бригада  Гвардейская бригада минёров  Инженерно-сапёрная бригада  Понтонно-мостовая бригада  Инженерная бригада  Штурмовая инженерно-сапёрная бригада  Горная инженерно-сапёрная бригада  Тыловая бригада разграждения  Моторизованная штурмовая инженерно-сапёрная бригада  Моторизованная инженерная бригада  Бригады оперативного звена  Сапёрная бригада  Инженерно-сапёрная бригада  Моторизованная инженерная бригада  Инженерно-строительная бригада  Вооружение и военная техника Переправочные средства  ТМП  Н2П  СП-19  ДМП-42  НЛП  УВСА-3  ЛМН  СДЛ  Мины и противоминные средства  ТМ-35  ТМ-39  ТМ-41  ТМ-44  ЯМ-5  ТМД-44  ТМД-Б  ПТ-3  ВИМ-203  Боевая техника и вооружение  ОТ-34  Стальной нагрудник  Ранцевый огнемёт   Категория:Великая Отечественная война   Понтонно-мостовые и переправочно-десантные  формирования Организация и вооружение  помбр  помп  Понтонно-мостовые и переправочно-десантные соединения и части Понтонно-мостовые бригады (помбр)  1 помбр  55 помбр  151 помбр  190 помбр  Понтонно-мостовые полки (помп)  3 помп  5 помп  7 помп  11 помп  16 помп  18 помп  20 помп  23 помп  26 помп  27 помп  36 помп  44 помп  46 помп  54 помп  62 помп  65 помп  66 помп  68 помп  69 помп  77 помп  94 помп  102 помп  194 помп  313 помп  314 помп  650 помп  Отдельные понтонно-мостовые батальоны  1 опомб  7 опомб  44 опомб  86 опомб  362 опомб  424 опомб  521 опомб  902 опомб  1257 опомб  1377 опомб  Отдельные переправочно-десантные батальоны  6 опдесб  8 опдесб  15 опдесб  275 опдесб  482 опдесб  483 опдесб  650 опдесб  719 опдесб  721 опдесб  722 опдесб   Для улучшения этой статьи желательно :  Викифицировать статью. Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии . Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . Пожалуйста, после исправления проблемы исключите её из списка параметров. После устранения всех недостатков этот шаблон может быть удалён любым участником.      Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Инженерные_войска_Российской_Федерации&oldid=112658567  Категория : Инженерные войска Российской Федерации Скрытые категории: Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки Википедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статье Википедия:Статьи к викификации Википедия:Стилистически некорректные статьи Википедия:Статьи без ссылок на источники Википедия:Статьи без источников (страна: Россия) Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Текущая версия Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад Викиновости       На других языках    English עברית Norsk bokmål Polski  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 27 февраля 2021 в 20:09.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          