                                Регистрация пройдена успешно! Пожалуйста, перейдите по ссылке из письма, отправленного на Отправить еще раз Шоубиз https://ria.ru/20210301/kharlamov-1599396337.html  Little Big и опасные фокусы. Как Гарик Харламов отметил 40-летие Little Big и опасные фокусы. Как Гарик Харламов отметил 40-летие Российский шоумен и резидент Comedy Club Гарик Харламов, несмотря на приметы, с размахом отметил свое 40-летие в одном из московских спорт-баров в это... РИА Новости, 01.03.2021 2021-03-01T12:42 2021-03-01T12:42 2021-03-01T12:42 софья таюрская ильич (илья прусикин) шоубиз сергей бурунов little big шоу-бизнес знаменитости звезды гарик харламов (игорь) /html/head/meta[@name='og:title']/@content /html/head/meta[@name='og:description']/@content https://cdn25.img.ria.ru/images/145414/12/1454141249_0:0:3039:1710_1920x0_80_0_0_7e2d0078d9d4cf1b0c18103c0671cc8b.jpg МОСКВА, 1 мар — РИА Новости. Российский шоумен и резидент Comedy Club Гарик Харламов, несмотря на приметы, с размахом отметил свое 40-летие в одном из московских спорт-баров в это воскресенье. О том, кто был среди гостей и что происходило на празднике, — в подборке РИА Новости.  Песни и танцы от Little Big Одними из самых заметных гостей стали участники группы Little Big Илья Прусикин (Ильич) и Софья Таюрская. Весь вечер они пели в караоке, шутили с именинником и рассказывали о происходящем в сторис Instagram.Например, Прусикин опубликовал ролик, в котором Софья мощно исполняет оскароносную песню певицы Adele "Scyfall".Скромный Сергей БуруновПопулярный актер Сергей Бурунов тоже был в числе приглашенных. Соцсети звезда "Полицейского с Рублевки" и "Ивановых-Ивановых" ведет неохотно. Поэтому появился на странице Ильи Прусикина. Среди других звездных гостей были замечены: Тимур Батрутдинов, Демис Карибидис, Азамат Мусагалиев и другие. Опасные фокусыОдним из самых эффектных развлечений вечера стали трюки с использованием ножей и мечей, которыми фокусник размахивал с завязанными глазами. Марина Кравиц, участница Comedy Club и хорошая подруга Гарика Харламова, мужественно выдержала номер с воздушным шаром. Иллюзионист лопнул предмет ножом, пока Кравиц держала его на уровне груди. Именинник в прямом смысле этого слова мог "потерять голову", когда фокусник рубил ананас длинной саблей (фрукт был установлен на макушке шоумена).  Кристину Асмус не позвали?Экс-супруги Харламова, актрисы Кристины Асмус по неизвестной причине не было. Однако в своем инстаграме она поздравила юмориста, разместив трогательный редкий снимок с ним и дочерью Настей в младенчестве. Асмус и Харламов не публиковали фотографии дочери до пяти лет. https://radiosputnik.ria.ru/20210211/kharlamov-1597124552.html москва РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 2021 РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 Новости ru-RU https://ria.ru/docs/about/copyright.html https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/ РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 1920 1080 true 1920 1440 true https://cdn23.img.ria.ru/images/145414/12/1454141249_322:0:3039:2038_1920x0_80_0_0_4fe341c7ed9d3de9afb7005b2c261128.jpg 1920 1920 true РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 софья таюрская, ильич (илья прусикин), сергей бурунов, little big, шоу-бизнес, знаменитости, звезды, гарик харламов (игорь), москва Little Big и опасные фокусы. Как Гарик Харламов отметил 40-летие 12:42 01.03.2021  Песни и танцы от Little Big Скромный Сергей Бурунов Опасные фокусы Кристину Асмус не позвали? © РИА Новости / Рамиль Ситдиков / Перейти в фотобанк Актер Гарик Харламов перед церемонией вручения премии "ТЭФИ 2016" в категории "Вечерний прайм" в Москве © РИА Новости / Рамиль Ситдиков Перейти в фотобанк Читать ria.ru в МОСКВА, 1 мар — РИА Новости. Российский шоумен и резидент Comedy Club Гарик Харламов, несмотря на приметы, с размахом отметил свое 40-летие в одном из московских спорт-баров в это воскресенье. О том, кто был среди гостей и что происходило на празднике, — в подборке РИА Новости. Песни и танцы от Little Big © Фото :  radchenko_ekaterina_official Скрин сторис из инстаграма Екатерины Радченко © Фото :  radchenko_ekaterina_official Скрин сторис из инстаграма Екатерины Радченко Одними из самых заметных гостей стали участники группы Little Big Илья Прусикин (Ильич) и Софья Таюрская. Весь вечер они пели в караоке, шутили с именинником и рассказывали о происходящем в сторис Instagram.             Например, Прусикин опубликовал ролик, в котором Софья мощно исполняет оскароносную песню певицы Adele "Scyfall". © Фото :  iliyaprusikin Скрин сторис из инстаграма Ильи Прусикина © Фото :  iliyaprusikin Скрин сторис из инстаграма Ильи Прусикина Скромный Сергей Бурунов Популярный актер Сергей Бурунов тоже был в числе приглашенных. Соцсети звезда "Полицейского с Рублевки" и "Ивановых-Ивановых" ведет неохотно. Поэтому появился на странице Ильи Прусикина. © Фото :  iliyaprusikin Скрин сторис из инстаграма Ильи Прусикина © Фото :  iliyaprusikin Скрин сторис из инстаграма Ильи Прусикина Среди других звездных гостей были замечены : Тимур Батрутдинов, Демис Карибидис, Азамат Мусагалиев и другие. Опасные фокусы Одним из самых эффектных развлечений вечера стали трюки с использованием ножей и мечей, которыми фокусник размахивал с завязанными глазами. © Фото :  radchenko_ekaterina_official Скрин сторис из инстаграма Екатерины Радченко © Фото :  radchenko_ekaterina_official Скрин сторис из инстаграма Екатерины Радченко Марина Кравиц, участница Comedy Club и хорошая подруга Гарика Харламова, мужественно выдержала номер с воздушным шаром. Иллюзионист лопнул предмет ножом, пока Кравиц держала его на уровне груди.       Именинник в прямом смысле этого слова мог "потерять голову", когда фокусник рубил ананас длинной саблей (фрукт был установлен на макушке шоумена). "Чуть не убили Гарика", — написал на своей странице Прусикин. Кристину Асмус не позвали? Экс-супруги Харламова, актрисы Кристины Асмус по неизвестной причине не было. Однако в своем инстаграме она поздравила юмориста, разместив трогательный редкий снимок с ним и дочерью Настей в младенчестве. Асмус и Харламов не публиковали фотографии дочери до пяти лет. 11 февраля, 22:16 "Моя половина". Харламов необычно поздравил Батрутдинова  Шоубиз Софья Таюрская Ильич (Илья Прусикин) Сергей Бурунов Little Big Шоу-бизнес Знаменитости звезды Гарик Харламов (Игорь) Москва                                                                                Политика Общество Экономика В мире Происшествия Спорт Наука Культура Недвижимость Религия Туризм Радио Подкасты Теги Спецпроекты Реклама Продукты и услуги Пресс-центр Ria.ru в AppStore Ria.ru в Google Play RSS Версия 2018.1 Beta © 2020 МИА «Россия сегодня» Сетевое издание РИА Новости зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 08 апреля 2014 года. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-57640 Учредитель: Федеральное государственное унитарное предприятие Международное информационное агентство «Россия сегодня» (МИА «Россия сегодня»). Правила использования материалов Главный редактор: Гаврилова А.В. Адрес электронной почты Редакции: internet-group@rian.ru Телефон Редакции: 7 (495) 645-6601 Чтобы связаться с редакцией или сообщить обо всех замеченных ошибках, воспользуйтесь формой обратной связи . 18+ Лента новостей 0 Сначала новые Сначала старые loader Онлайн Заголовок открываемого материала Доступ к чату заблокирован за нарушение правил .
                
                Вы сможете вновь принимать участие через: ∞ .
                
                Если вы не согласны с блокировкой, воспользуйтесь формой обратной связи Обсуждение закрыто. Участвовать в дискуссии можно в течение 24 часов после выпуска статьи. Чтобы участвовать в дискуссии авторизуйтесь или зарегистрируйтесь loader Чаты Заголовок открываемого материала 20:43 Белый дом ответил на предложение Путина о беседе с Байденом 20:41 ВОЗ отказалась от одной из версий о происхождении коронавируса 20:39 Глав регионов и заксобраний предложили сделать членами Совфеда 20:37 Депутат от Чечни обратился в Генпрокуратуру из-за публикаций о "казнях" 20:32 Главы трех немецких земель выступили за применение "Спутника V" 20:26 Поклонская готова стать послом России на Украине 20:21 В Курской области арестовали женщину, которая подожгла сына 20:17 США потребовали прекратить работу над "Северным потоком — 2" 20:13 В Челябинске пластического хирурга обвинили в смерти пациентки 20:06 Байден не жалеет о высказывании в адрес Путина, заявили в Белом доме 20:02 Посол США останется в России, заявили в Белом доме 19:59 Путин призвал избежать "заочного пикирования" в отношениях с США 19:55 Аксенов заявил, что у Украины нет никаких шансов вернуть Крым 19:45 Минсельхоз заявил о стабилизации цен на ряд продуктов 19:43 Путин рассказал, что на выходных поедет в тайгу 19:34 Путин предложил Байдену провести открытый разговор 19:28 Байдену предрекли отставку после высказываний в адрес Путина 19:26 СМИ раскрыли детали переговоров Германии и США по "Северному потоку — 2" 19:21 Против депутата Рады завели дело из-за поста с картой Украины без Крыма 19:08 Европейский регулятор заявил о безопасности вакцины AstraZeneca Лента новостей Молния Вход на сайт Почта Пароль Войти Восстановить пароль Другие способы входа Facebook ВКонтакте Одноклассники Google Apple Зарегистрироваться Срок действия ссылки истек Отправить письмо еще раз Назад Регистрация Почта Пароль Зарегистрироваться Я принимаю условия соглашения Другие способы регистрации Facebook ВКонтакте Одноклассники Google Apple Войти с логином и паролем Регистрация Почта Зарегистрироваться Я принимаю условия соглашения Назад Ваши данные Имя Фамилия Загрузите новую фотографию или перетяните ее в это поле Выбрать фото... Сохранить Недопустимое имя Восстановление пароля Почта Продолжить Назад Восстановление пароля Ссылка для восстановления пароля отправлена на адрес Готово Восстановление пароля Новый пароль Подтвердите пароль Сменить пароль и войти Обратная связь Ваше сообщение Почта ФИО Отправить Все поля обязательны для заполнения Написать автору Тема Сообщение Почта ФИО Отправить Все поля обязательны для заполнения Задать вопрос Ваше имя Ваш город Ваш E-mail Ваше сообщение Отправить Все поля обязательны для заполнения Сообщение отправлено! Спасибо за ваш вопрос! Готово Произошла ошибка! Попробуйте еще раз! Отправить еще раз Обратная связь Чем помочь? Разблокировать аккаунт Опечатка в материале Почему удалили моё сообщение Если ни один из варинатов не подходит, нажмите здесь Чтобы воспользоваться обратной связью, авторизуйтесь или зарегистрируйтесь Вы были заблокированы за нарушение правил комментирования материалов Срок блокировки может составлять от 12 до 48 часов, либо навсегда. Если Вы не согласны c блокировкой, заполните форму. Закрыть Вы заблокированы за нарушение правил комментирования материалов Срок блокировки может составлять от 12 до 48 часов, либо навсегда. Если Вы не согласны с блокировкой, заполните форму ниже: Имя в чате Дата сообщения Время отправки сообщения Блокировался ваш аккаунт ранее? Да Нет Сколько раз? Отправить Все поля обязательны для заполнения Ваше сообщение было удалено за нарушение правил комментирования материалов Если Вы не согласны, заполните форму. Закрыть Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже: Ваше сообщение Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Если вы хотите пожаловаться на ошибку в материале, заполните форму ниже: Ссылка на материал Опишите проблему Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже: Ваше сообщение Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Показать Тут шапка