         Неоязычество   Материал из Википедии — свободной энциклопедии     Перейти к навигации  Перейти к поиску   Символы некоторых неоязыческих направлений   Жрица литовской Ромувы во время обряда. 2009 год   Неоязыческий храм у польских родноверов [pl]   Зуистский алтарь, посвященный Пазузу  Неоязы́чество ( новое язычество, современное язычество [1] , англ.  Modern Paganism, Contemporary Paganism, Neopaganism ) — новые или реконструированные ранее существовавшие древние языческие учения и духовные практики, тип новых религиозных движений . Неоязычество следует отличать от непрерывавшихся языческих традиций , таких как «классический» шаманизм .  Содержание   1  Термин и самоназвание  2  Понятие  3  Общая характеристика  4  Классификация  5  Ранняя история  6  Славянское неоязычество  7  Тенгрианство  8  Финно-угорское неоязычество  9  Другие  10  Европейский конгресс этнических религий  11  Критика  12  См. также  13  Примечания  14  Литература  15  Ссылки    Термин и самоназвание [ править | править код ]  Среди самоназваний неоязыческих движений часто встречаются термины «язычество» [2] и «традиция», призванные подчеркнуть их «аутентичность» и «связь с древними корнями». Эти движения начали идентифицировать себя как «новые языческие» («neo-pagan») в 1970-е годы. В Европе, но не в Северной Америке, понятие «новое язычество» («neo-paganism») в целом было заменено на «современное язычество» («contemporary paganism», «modern paganism») или просто «язычество» («paganism») [3] . Сложности с самоопределением неоязычества проявились в 1998 году при создании Всемирного конгресса этнических религий (World Congress of Ethnic Religions, WCER). Были отклонены самоназвания «язычество» («Pagan» и «Heathen») как бранные, «родные» и «местные» [религии] («Native» и «Indigenous») как связанные с народами, которые борятся с вторжением цивилизации в их культуры. Понятие «традиционные религии» было расценено как неточное. Конгресс остановился на самоназвании «этнические религии» [1] . Вследствие отсутствия преемственности старого язычества с новым язычеством ряд исследователей считает недопустимым применение понятия «язычество» по отношению к современным религиям. Сами неоязычники часто воспринимают термин «неоязычество» негативно, поэтому в науке появились тенденции к употреблению компромиссных понятий, например, «современное язычество», «традиционная религия» и др. [2] [3] .  Понятие [ править | править код ]  « Британская энциклопедия религий мира» (2006) определяет неоязычество (Neo-paganism) как «любое из духовных движений, пытающихся возродить древние политеистические религии Европы и Ближнего Востока», которое в отличие от ритуальной магии и современного колдовства, стремится к возрождению подлинного пантеона и обрядов древних культур, часто с помощью эклектики и реконструкции [4] . Маркус Давидсен ( Лейденский университет ) считает, что неоязычество (современное язычество) относится к широкому религиозному движению, включающему викку , друидизм , Heathenry (язычество) и ряд других направлений, которые возникли в 1950-е годы [3] . Религиовед  Алексей Гайдуков определяет неоязычество как «совокупность религиозных, парарелигиозных, общественно-политических и историко-культурных объединений и движений, которые в своей деятельности обращаются к дохристианским верованиям и культам, обрядовым и магическим практикам, занимаются их возрождением и реконструкцией» [5] [1] . Религиовед А. В. Гурко рассматривает неоязычество как «новые религии, сконструированные на основе политеистических верований в целях поиска новой этнической идентичности и/или для разработки новой идеологической системы» [6] .  Общая характеристика [ править | править код ]  По мнению О. В. Кутарева , востребованность неоязычества вызвана преимущественно интересом к национальному прошлому и ростом националистических настроений. Причинами является также общий мировоззренческий и ценностный кризис, который не всегда способна преодолеть традиционная религия, а также экологическое и духовное стремлении оберегать и идеализировать природу. Неоязычество чаще всего опирается на дохристианские верования конкретного народа, за исключением синкретических учений. Однако отсутствие непрерывной преемственности делает новое и старое язычества различными. Неоязычество не столько воспроизводит старое язычество, сколько объединяет некоторые его принципы с новыми конструкциями, что вызвано как скудостью источников и культурными различиями эпох, так и личными взглядами авторов [2] . Идеологи и последователи межнационального неоязычества, как правило, не скрывают синкретический характер своих учений, хотя и возводят их основы к традициям, корни которых уходят в глубокую древность [1] . Данные об общей численности неоязычников в мире существенно разнятся. Одни источники приводят численность в 500 тысяч, другие — 5 млн и более [2] . Современное языческое движение испытало быстрый рост в 1990-е годы, в значительной степени благодаря распространению Интернета. По данным опросов, насчитывается около полумиллиона его последователей в США и других англоговорящих странах [1] .  Классификация [ править | править код ]  Майкл Стрмиска ( Висконсинский университет в Мадисоне и Бостонский университет , один из основателей Всемирного конгресса этнических религий) разделяет современные языческие религии на 1) языческую реконструкцию (Reconstructionist) с акцентом на историческую преемственность, соответствие древней религиозности и «этническое» и 2) синкретическое (Syncretic) язычество, которое подменяет «этническое» «природным», основано на разных источниках и подвержено влиянию западного эзотеризма (например, викка ) [7] . Этнолог , археолог и антрополог  Виктор Шнирельман выделяет в мировом неоязычестве два потока — умозрительное неоязычество, распространённое среди городской интеллигенции, потерявшей всякую связь с традицией и подлинно народной культурой, и возрождение народной религии в селе, где нередко можно проследить непрерывную линию преемственности, идущую из прошлого. По его мнению «первое, безусловно, господствует у русских, украинцев, белорусов, литовцев, латышей и армян, где можно смело говорить об „изобретении традиции“» [8] . Под умозрительным неоязычеством Шнирельман понимает «общенациональную религию, которая искусственно создаётся городской интеллигенцией из фрагментов древних локальных верований и обрядов с целью возрождения „национальной духовности“» [9] . О. В. Кутарев предлагает систематизацию неоязыческих движений по этническому признаку: германское неоязычество — асатру , кельтское — друидизм , славянское и др., и по синкретическому — например, викка [2] . Многие исследователи, например Шнирельман, отождествляют понятия славянское неоязычество и родноверие [10] [11] [12] [1] . В качестве одного из направлений родноверия эти исследователи рассматривают, например, инглиизм [10] [12] [1] . Кутарев выделяет в славянском неоязычестве родноверие как самое массовое движение, инглиизм и «одиночек», которые часто называют себя просто «новыми язычниками». В узком смысле рассматривает родноверие также И. Н. Попов, исключая из него ряд новых религиозных движений [13] [14] .  Ранняя история [ править | править код ]  Распространение неоязычества в русской культуре связано с процессом дехристианизации российского общества, начавшимся ещё в XIX веке [15] . Автор справочника «Новые религиозные организации России деструктивного, оккультного и неоязыческого характера» И. Куликов связывает появление советского неоязычества с фигурами маршала Тухачевского и музыканта Николая Жиляева . В 1918 году Тухачевский и Жиляев составили «проект уничтожения христианства» и восстановления древнего язычества как «натуральной религии». Докладная записка о том, чтобы в РСФСР объявить язычество государственной религией, была подана Тухачевским в Совнарком . В Малом Совнаркоме его проект был поставлен на повестку дня и серьёзно обсуждался [16] [17] . Как движение славянское неоязычество (родноверие) начало оформляться в Польше среди поляков и украинцев в 1920—1930-х годах. В 1921 году Владислав Колодзей создал «Святой круг последователей Святовита» ( Święte Koło Czcicieli Światowida ; его идеологию продолжает Родная польская церковь — Rodzimy Kościół Polski , зарегистрированная в 1995 году). В 1937 году Ян Стахнюк (псевдоним — Стоигнев), автор книги «Славянский миф», организовал вокруг варшавского журнала «Община» ( Zadruga ) одноимённое движение (в 1996 году Станислав Потшебовский и некоторые другие члены бывшей « Задруги » учредили организацию «Родная вера» ( Rodzima Wiara ). В стороне от каких-либо движений находился польский военный лётчик Здислав Харлендер  (польск.) русск. , автор книги «Поклоняющиеся Дажбогу Сварожичу» (1937). После окончания войны и установления в Польше сталинского режима Стахнюк и Колодзей были арестованы, что помешало созданию родноверческого сообщества [18] [19] . Первым идеологом украинского родноверия в 1930-е годы стал санскритолог профессор Владимир Шаян  (укр.) русск. , сотрудничавший с УПА , в составе которой в 1936 году была сформирована повстанческая группа имени Перуна, в 1943 году Шаян основывает «Орден рыцарей Бога Солнца». Проникнут неоязычеством был и издававшийся во Львове в 1931—1935 годах украинский литературный журнал «Дажбог» ( Б.-И. Антонич и другие) [20] [21] [22] [23] . В СССР в 1933 году Порфирием Ивановым (1898—1983) из Луганской области (Украинской ССР) было основано религиозно-оздоровительное движение « ивановцев », которое классифицируется исследователями в качестве синкретического течения неоязычества. Иванов учил закалке (сам ходил круглый год без одежды), единению с силами природы, физическому бессмертию, за что подвергался репрессиям со строны властей [24] [25] . В середине ХХ века среди белоэмигрантов появились авторы, выступающие с апологией неоязычества. К их числу принадлежали военный офицер Александр Куренков (псевдоним — Ал. Кур, 1891—1971) и писатель Юрий Миролюбов (1892—1970), впервые опубликовавшие в 1953—1957 годах в журнале «Жар-птица» ( Сан-Франциско ) ставшую впоследствии «Библией» неоязычников « Велесову книгу ». Близок к ним был и учёный-биолог Сергей Лесной (настоящее имя — С. Я. Парамонов, 1894—1967) [26] . Современное русское неоязычество складывается во второй половине [27] или конце 1970-х годов и связано с деятельностью московского арабиста Валерия Емельянова (языческое имя — Велемир, автор книги «Десионизация») и бывшего диссидента и неонацистского активиста Алексей Добровольского (языческое имя — Доброслав) [28] . К лидерам «нынешнего оформленного языческого движения» принадлежат Н. Н. Сперанский (Велимир), Анатолий Рядинский (Берендей), Г. П. Якутовский (Всеслав Святозар) [29] . В. А. Шнирельман в работе «Неоязычество и национализм» указывает на влияние кришнаизма на сложение неоязыческой «национал-патриотической идеологии» [30] .  Славянское неоязычество [ править | править код ]  Основная статья: Славянское неоязычество  Славянское неоязычество (родноверие) в ряду других европейских неоязыческих религий является типичным, однако отличается высокой ролью в его учениях поддельных текстов и сильным влиянием мифологических конструкций академика Б. А. Рыбакова [2] . Славянское неоязычество является самым популярным видом неоязычества в России . Оно не имеет единой организационной структуры и подразделяется на множество организаций и групп, взгляды которых существенно различаются. Так, если одни группы славянских неоязычников в целом аполитичны, нейтрально относятся к христианству , то другие стоят на антисемитских и антихристианских  ультраправых позициях, провозглашают избранность славян , пропагандируют идею «арийской расы» («славян-ариев») , участвуют в Русских маршах . Большинство славянских неоязычников используют в качестве символа ту или иную разновидность свастики , чаще всего так называемый « коловрат », который ошибочно считают древним славянским символом. В той или иной степени большинство славянских неоязычников придерживаются псевдоисторических идей, многие признают подлинность « Велесовой книги » (сочинения, выдаваемого за текст IX века, но признанного научным сообществом фальсификацией XX века) и даже наделяют её статусом своего рода священного писания [31] . В 1994 году Минюстом России по городу Москве была зарегистрирована (Регистрационный номер 443) « Московская славянская языческая община » (с 2003 года — « Московское славянское языческое объединение »). Всего в РФ на декабря 2006 года официально было зарегистрировано 8 языческих организаций [32] . Религиоведы Р. В. Шиженский и О. С. Тютина отмечают, что количество почитаемых богов у адептов славянского неоязыческого движения в России и Белоруссии колеблется от 15 до 29 ( Велес , Перун и др.), в число которых входят и божества неславянского происхождения, например — Один [33] . Несколько инглиистских и других неоязыческих организаций были признаны экстремистскими [34] , их деятельность на территории Российской Федерации запрещена. К религиозным течениям и группам, представляющим славянское неоязычество, относятся:  Союз славянских общин славянской родной веры (Россия)  Круг языческой традиции (Россия)  « Стрелы Ярилы » под руководством Алексея Добровольского (Россия)  Инглиизм под руководством Александра Хиневича (Россия) [35] [10] [12] [1]  Учение Николая Левашова [12]  Велесов круг (Россия)  Русский ведизм  Союз Венедов (Россия)  Схорон Еж Словен (Россия)  РУН-вера (Украина, США, Австралия)  Великий огонь (Украина)  Тенгрианство [ править | править код ]  Основная статья: Тенгрианство  См. также: en:List of Tengrist movements  Тенгрианство — древняя религия тюркских и монгольских  кочевников в недавнее время подверглась серьёзному переосмыслению в неоязыческом и псевдонаучном духе. Примерами неотенгрианских движений являются якутская Вера Айыы  (англ.) русск. и киргизская Орда Тенгри  (англ.) русск. .  Финно-угорское неоязычество [ править | править код ]  Основная статья: Финно-угорское неоязычество  См. также: Таарауск , Финское неоязычество , Марийская традиционная религия , Эрзянская традиционная религия , Мокшень кой , Удмурт вось  (англ.) русск. и Мерянское неоязычество  Возникновение и развитие неоязычества финно-угорских народов связано с их этнонациональным и культурным возрождением. Неоязыческие движения в Финляндии и Эстонии возникли с начала XX века. В России — в 1980-х — 1990-х годах, после распада Советского Союза [36] . Среди финно-угорских народов Приволжского федерального округа России ( финно-угры Поволжья и удмурты ) Виктор Шнирельман выделяет две взаимосвязанные модели развития неоязычества: возрождение аутентичных ритуалов и культовых церемоний в сельской местности и развитие систематизированных доктрин среди городской интеллигенции, отвергающей русское православие как иностранную религию [37] .  Другие [ править | править код ]   Локстенский храм [en]  диевтуров ( Плявинский край , Латвия)  К движением неоязыческого направления принадлежат также викка , асатру ( германское неоязычество [en] ), Форн Сидр (скандинавское неоязыческое движение в Дании ), балтийское неоязычество [en] ( Ромува и Диевтуриба ), армянское неоязычество , эллинизм , Церковь народа гуанчи . С некоторой натяжкой сюда может быть отнесён и алтайский  бурханизм . В 2017 году в России был зафиксирован первый случай судебного разбирательства между последователями неоязычества: глава общины Асатру из Санкт-Петербурга подал в суд на язычницу из Барнаула . Он обвинил её в том, что опубликованная ею в социальной сети ВКонтакте картинка с викингом , заносящим боевой молот над горящим христианским храмом, представляет его религию в негативном свете как экстремистскую идеологию [38] . Суд признал ответчицу виновной по ст. 148 ч. 1 (оскорбление религиозных чувств верующих) и ст. 282 ч. 1 (разжигание межрелигиозной вражды) Уголовного кодекса Российской Федерации , определив наказание в виде двух лет лишения свободы условно [39] .  Европейский конгресс этнических религий [ править | править код ]  В этой статье или разделе имеется избыток цитат либо слишком длинные цитаты. Излишние и чрезмерно большие цитаты следует обобщить и переписать своими словами. Возможно, эти цитаты будут более уместны в Викицитатнике или в Викитеке .  Европейский конгресс этнических религий (ECER) (устаревшее наименование «Всемирный конгресс этнических религий») основан в июне 1998 года в Литве , по инициативе делегатов из 16 разных стран ( Европы , Азии и Америки ) [40] . В этом же году данная организация выпустила свою Декларацию [41] , призывающую к миру и религиозной терпимости:    Мы делегаты Всемирного конгресса языческих религий, состоявшегося с 20 по 24 июня в Вильнюсе в Литве, собрались, чтобы выразить нашу солидарность с языческими, местными, исконными и/или традиционными религиями Европы и других регионов мира. Все культуры так же как и исконные религии и веры должны одинаково оцениваться и пользоваться одинаковым уважением. В каждом краю и у всех народов есть свои отличительные местные традиции (исконная вера, мировоззрение, мифология, фольклор и т. д.), которые выражают их любовь к своей родине и истории и развивают уважение к неприкосновенности жизни и божественности Природы. Так же как Природа существует в большом разнообразии видов, так и человечество должно иметь возможность свободно развиваться не сталкиваясь друг с другом в разнообразии своих культурных выражений. Согласно нашим древним традиционным нравственным нормам, Земля и все существа должны уважаться и охраняться. Мы как люди должны найти своё место в рамках всего живого, а не вне или отдельно от остального творения. Мы разделяем общее понимание нашего положения в мире, основанное на общем историческом опыте гнета и нетерпимости. Языческие веры в прошлом много пострадали со стороны религий утверждающих, что только они обладают единой истиной, с их стороны испытали много обид и даже уничтожение. Нашим искренним желанием является жить в мире и согласии, стараться сотрудничать с поклонниками всех остальных религий, вер и верований. Мы верим, что рассвет новой эры индивидуальной и интеллектуальной свободы вместе с глобальным обменом мнений и информаций нам даёт возможность начать снова возвращаться к нашим собственным исконным духовным корням и таким образом поднять наше религиозное наследие. Мы являемся поклонниками Природы так же, как ими было почти всё человечество большую часть своей истории. Настоящие местные религии нас должны вдохновить любовью и уважением к всему, что мы видим и чувствуем вокруг себя. Мы признаем все формы вероисповеданий, которые подчёркивают искренность сердца, чистоту мысли и благородное поведение в каждом моменте жизни и ко всему существующему. Наши возрождённые языческие религии в нас вызывают чувство гордости. Наш новый универзализм побуждает людей не оставаться закрытыми в стенах ненависти и ревнивости ко всем, которые не находятся внутри этих стен. Давайте разрушим эти стены и расширим кругозор и зрение всего человечества. Мы создали Всемирный конгресс языческих религий /World Congress of Ethnic Religions — WCER/ с целью помочь всем группам языческих религий уцелеть и сотрудничать между собой. Наш девиз — (Единство в разнообразии). Oyvind SILJEHOLM ARNESEN (Норвегия), Hans BERGHMANS (Бельгия), Janis BRIKMANIS (Латвия), Denis DORNOY (Франция), Audrius DUNDZILA (США), Arwind GHOSH (Индия), Morten GROLSTED (Дания), Surrinder Paul ATTRI (Индия), Вадим Казаков (Россия), Stefan KLUGE (Германия), Фёдор Кашуркевич (Беларусь), Koenraad LOGGHE (Бельгия), Giuseppe MAIELLO (Чехия), Галина ЛОЗКО (Украина), Geza von NEMENYI (Германия), Stashko POTRSHEBOVSKI (Польша), Vlasis RASSIAS (Греция), Rajinder SINGH (Индия), Николай Сперанский (Россия), Michael STRMISKA (США), Jonas TRINKUNAS (Литва), Lila WIBERG (Швеция), Catrin WILDGRUBE (Германия). Вильнюс, Литва, 23 Июня 1998 [41] .  Критика [ править | править код ]  Неоязычники неоднократно критиковались за псевдоисторическую и псевдолингвистическую деятельность, пропаганду лженауки (см. например, Велесова книга ) [31] . Многие исследователи [1] , например, О. В. Кутарев считают, что «старое язычество в своей полноте в Европе по сути неизвестно… (кроме верований марийцев и удмуртов)», а «восстановление „чистого“ язычества как оно было в древности — невозможно» [2] . Патриарх Московский и всея Руси  Алексий II на открытии Архиерейского собора 2004 года назвал распространение неоязычества одной из главных угроз XXI века, поставив его в один ряд с терроризмом и «другими губительными явлениями современности» [42] . В связи с этим Круг языческой традиции направил в Священный синод Русской православной церкви открытое письмо, которое было передано 18 октября 2004 года в Отдел внешних церковных связей  Московского патриархата [43] . В этом открытом письме говорилось о недопустимости заявлений, задевающих честь и достоинство современных язычников и нарушающих законы «О свободе совести и о религиозных объединениях» и «О противодействии экстремистской деятельности». В публикациях деятелей РПЦ особо отмечается ненаучность подхода родноверов к реконструкции древнеславянских верований [44] . Патриарх Московский и всея Руси Кирилл в интервью в 2009 году заявил, что дьявол являлся народам различным образом — например, через языческих богов. Он назвал язычество заблуждением, через которое люди бессознательно и неразумно поклоняются тёмной силе [45] [ неавторитетный источник? ] .  См. также [ править | править код ]  Неоязычество: Значения в Викисловаре Медиафайлы на Викискладе  Список неоязыческих движений  Нью-Эйдж  Пантеизм  Народная религия  Глубинная экология [en]  Пейган-метал  Примечания [ править | править код ]    ↑ 1  2  3  4  5  6  7  8  9  Гайдуков, 2016 .   ↑ 1  2  3  4  5  6  7  Кутарев О. В.  Неоязычество Европы // Философия и культура. 2014. № 12. С. 1801—1810.   ↑ 1  2  3  Davidsen, M. A. What is Wrong with Pagan Studies? A Review Essay on the Handbook of Contemporary Paganism // Method and Theory in the Study of Religion. Leiden: Brill, 2012. Issue 24. P. 183—199.   ↑  Neo-paganism // Britannica Encyclopedia of World Religions. 2006. P. 794—795.   ↑  Гайдуков, 2000b .   ↑  Гурко, 2006 , с. 44.   ↑  Strmiska, M. F. Modern Paganism in World Cultures // Modern Paganism in World Cultures : Comparative Perspectives / ed by M. F. Strmiska. Santa Barbara, Dencer, and Oxford: ABC-Clio. 2005. P. 18—22.   ↑  Неоязычество на просторах Евразии, 2001 , с. 168.   ↑  Шнирельман, 1998 , с. 3.   ↑ 1  2  3  Aitamurto, 2007б .   ↑  Кавыкин, 2007 .   ↑ 1  2  3  4  Шнирельман, 2012 .   ↑  Попов, 2016а , гл. 4.5. Славянская народная религия (родноверие).   ↑  Попов, 2016б , гл. 5.3. Новые российские религии.   ↑  Петкова, Пучков, 2009 , с. 17.   ↑  Карпец, 2014 .   ↑  Куликов, 2002 , с. 20—26.   ↑  Simpson, 2013 , pp. 113.   ↑  Strutyński, 2013 , pp. 295.   ↑  Попов, 2016а .   ↑  Gajda, 2013 , pp. 46–48.   ↑  Simpson, 2013 , pp. 112—127.   ↑  Lesiv, 2013 , pp. 128–145.   ↑  Мильков, 2002 , с. 295.   ↑  Кнорре, 2006 , с. 244—258.   ↑  Творогов, 1990 , pp. 170—172.   ↑  Шиженский, 2020 .   ↑  Шиженский, 2021 .   ↑  Клейн, 2004 .   ↑  Шнирельман, 1998 , с. 32.   ↑ 1  2  Шнирельман В. А. «Арийское христианство» // в кн.: Арийский миф в современном мире . М. : Новое литературное обозрение , 2015. Библиотека журнала «Неприкосновенный запас».   ↑  Сведения о религиозных организациях, зарегистрированных в Российской Федерации. По данным Федеральной регистрационной службы, декабрь 2006   ↑  Шиженский, Тютина, 2014 .   ↑  Перечень общественных и религиозных объединений, иных некоммерческих организаций, в отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности по основаниям, предусмотренным Федеральным законом «О противодействии экстремистской деятельности» . Официальный сайт Министерства юстиции Российской Федерации .   ↑  Прокофьев, Филатов, Коскелло, 2006 , с. 156, 170.   ↑  Schnirelmann, pp. 199—209.   ↑  Schnirelmann, p. 202.   ↑  Язычники впервые защитят в суде оскорбленные чувства  (неопр.) .  www.ng.ru. Дата обращения: 23 декабря 2018.   ↑  Петербургскому одинисту удалось защитить оскорбленные единоверицей чувства православных  (неопр.) .  www.ng.ru. Дата обращения: 23 декабря 2018.   ↑  Европейский конгресс этнических религий   ↑ 1  2  Европейский Конгресс Этнических Религий — Декларация   ↑  Алексий Второй сравнил терроризм с новым язычеством .   ↑  Язычники предлагают РПЦ отказаться от проявлений экстремизма и религиозной розни  Архивная копия от 26 декабря 2014 на Wayback Machine .   ↑  См., например, Алексеев В.  Русское неоязычество . Центр апологетических исследований, 2004.   ↑  Патриарх Кирилл об НЛО .    Литература [ править | править код ]  на русском языке   Агальцов А. Н.  Российское неоязычество как религиозно-нравственный феномен / дисс. … канд. филос. наук : 09.00.14. — Тула: ТГПУ имени Л. Н. Толстого , 2010. — 133 с.  Балагушкин Е. Г.  Неоязычество // Новая философская энциклопедия / Ин-т философии РАН ; Нац. обществ.-науч. фонд; Предс. научно-ред. совета В. С. Стёпин , заместители предс.: А. А. Гусейнов , Г. Ю. Семигин , уч. секр. А. П. Огурцов . — 2-е изд., испр. и допол. — М. : Мысль , 2010. — ISBN 978-5-244-01115-9 .  Бенуа А. де . Как можно быть язычником. — М. : Русская Правда, 2004. — 240 с. — ISBN 5-9243-0072-2 .  Васильев М. А.  Неоязычество на постсоветском пространстве. Рец. на: Неоязычество на просторах Евразии. М., 2001 // Славяноведение : журнал. — 2002. — № 4 . Архивировано 7 января 2012 года.  Неоязычники // Верховский А. М. , Прибыловский В. В. , Михайловская Е. Национализм и ксенофобия в российском обществе. — М. : Панорама, 1998. — С. 39—41.  Гайдуков A. B. Реконструкция и возрождение дохристианских верований в современной России // Поиски исторической психологии. Сообщ. и тезисы докл. Межд. междисциплинарной науч. конф. Санкт-Петербург, 21—22 мая 1997 г.  / под набл. Т. В. Партаненко и В. И. Старцева . — СПб. : РГПУ имени А. И. Герцена , 1997.  Гайдуков A. B. Политические аспекты возникновения неоязычества в России // Герценовские чтения. 1997. Актуал. проблемы социал. наук. — СПб. : ФСН РГПУ имени А. И. Герцена , 1998. — С. 157—160 .  Гайдуков А. В.  Молодёжная субкультура славянского неоязычества в Петербурге // Молодёжные движения и субкультуры Санкт-Петербурга (социологический и антропологический анализ)  / отв. ред. В. В. Костюшев . — СПб. : Норма, 1999. — С. 24—50 . — ISBN 5-87857-031-9 .  Гайдуков А. В. Национальная идея в славянском неоязычестве // Вестник всеобщей истории : Межвуз. сб. — СПб. : Нестор , 1999. — Вып. 2 . — С. 111—127 .  Гайдуков А. В. Воспитание детей в славянском неоязычестве // Вест. всеоб. истории : Межвуз. сб. — СПб. : Нестор, 2000a. — С. 12—23 .  Гайдуков А. В.  Идеология и практика славянского неоязычества / дисс. … канд. филос. наук : 09.00.06. — СПб. : РГПУ имени А. И. Герцена , 2000b. — 164 с.  Гайдуков А. В. Современное славянское (русское) язычество в Петербурге: конфессиональная динамика за десятилетие // Религ. ситуация на северо-западе России и в странах Балтии : (традиции и современность): сб. ст. по итогам II Междунар. науч. конф., 21-22 февр. 2005  / сост. и отв. ред.: А. Ю. Григоренко , А. М. Прилуцкий . — СПб. : Светоч, 2005. — С. 39—57 . — ISBN 5-901621-16-6 .  Гайдуков А. В.  Неоязычество // Idei v Rossii – Ideas in Russia – Idee w Rosji: Leksykon rosyjsko-polsko-angielski / Ed. by J. Kurczak. — Łódź, 2007. — Vol. 6. — P. 182—193.  Гайдуков А. В. Современное славянское язычество и государственные структуры: проблемы и особенности взаимоотношений // В обществе мысли: Тр. общеобразоват. фак. Межрегион. ин-та экономики и права  / ред. С. Э. Никулин . — СПб. , 2007. — Вып. 1 . — С. 46—59 .  Гайдуков А. В.  «Неоязычество»: проблемы трактовки и использования термина // Герценовские чтения 2009. Актуал. проблемы социал. наук / ред. В. В. Барабанов; сост. А. Б. Николаев. — 2010. — С. 328—335.  Гайдуков А. В.  Славянское новое язычество в России: опыт религиоведческого исследования // Новые религии в России: двадцать лет спустя : мат-лы Межд. науч.-практ. конф., Москва, Центр. дом журналиста, 14 декабря 2012 г.  / Центр религиовед. исслед. «Религиополис», каф. социологии и упр. социал. процессами Акад. труда и социал. отношений; редкол.: Е. С. Элбакян (отв. ред.) и др.. — СПб. : Древо жизни, 2013.  Гальцин Д. Д. Лики Протея: история современного язычества как религиозной идентичности. — СПб: РХГА, 2020. — 296 с. — ISBN 978-5-907309-10-4 .  Гурко А. В. Новые религии в Республике Беларусь: генезис, эволюция, последователи. — Мн. : Изд-во МИУ, 2006. — 274 с. — ISBN 985-490-205-6 .  Кавыкин О. И.  Конструирование этнической идентичности в среде русских неоязычников / дисс. … канд. ист. наук : 07.00.07. — М. : Институт Африки РАН , 2006. — 191 с.  Кавыкин О. И.  «Родноверы». Самоидентификация неоязычников в современной России . — М. : Институт Африки РАН , 2007. — 232 с. — ISBN 978-5-91298-017-6 .  Карпец В. И.  Битва за историю // Завтра : газета. — 2014. — № 25 (1074) .  Клейн Л. С. Воскрешение Перуна. К реконструкции восточнославянского язычества. — М. : Евразия , 2004. — 480 с.  Кнорре Б. К.  Система Порфирия Иванова: культ и движение // Современная религиозная жизнь России. Опыт систематического описания / Отв. ред. М. Бурдо , С. Б. Филатов . — М. : Логос, 2006. — Т. IV. — С. 244—258. — 366 с. — 2000 экз. — ISBN 5-98704-057-4 .  Коскелло А. С.  Движение «Звенящие кедры России» (последователи идей Владимира Мегре, анастасийцы) // Современная религиозная жизнь России. Опыт систематического описания / Отв. ред. М. Бурдо , С. Б. Филатов . — М. : Логос, 2006. — Т. IV. — С. 290—304. — 366 с. — 2000 экз. — ISBN 5-98704-057-4 .  Коскелло А. С.  Современные языческие религии Евразии: крайности глобализма и антиглобализма // Религия и глобализация на просторах Евразии / под ред. А. В. Малашенко и С. Б. Филатова . — 2-е изд. — М. : РОССПЭН , Московский центр Карнеги , 2009. — С. 295—329. — 341 с. — ISBN 978-5-8243-1153-2 .  Определение понятия «неоязычество» // Куликов И. Новые религиозные организации России деструктивного, оккультного и неоязыческого характера: Справочник. — 3-е изд., доп. и перераб. — М. : ПаломникЪ, 2002. — Т. 3. Неоязычество.  Мильков В. В.  Неоязычество // Религии народов современной России: Словарь / Ред-кол. Мчедлов М. П. (отв. ред.), Аверьянов Ю. И. , Басилов В. Н. и др. — 2-е изд., испр. и доп. — М. : Республика , 2002. — С. 294—299. — 624 с. — 4000 экз. — ISBN 5-250-01818-1 .  Михеева И. Б. Неоязычество как религиозно-культурный феномен современности: проблема дефиниции // Философия и социальные науки. — 2010. — № 2 . — С. 45—47 .  Михеева И. Б.  Неоязычество как локальный ответ на глобальные вызовы: теоретико-методологический аспект // Colloquium heptaplomeres . — Н. Новгород : НГПУ имени К. Минина , 2014. — № 1 . — С. 57—61 . — ISSN  2312-1696 .  Напольских В. В.  Заметки на полях: Неоязычество на просторах Евразии // Вестник Евразии / Acta Eurasica. — № 1. — 2002.  Пенник Н., Джонс П. История языческой Европы = A History of Pagan Europe. — СПб. : Евразия, 2000. — 448 с. — ISBN 5-8071-0051-4 .  Овсиенко Ф. Г.  Неоязычество // Религиоведение: Энциклопедический словарь / ред. Забияко А. П. , Красников А. Н. , Элбакян Е. С.. — М. : Академический проект , 2006. — С. 692.  Петкова С. М., Пучков А. В. Неоязычество в современной европейской культуре. — Ростов н/Д : Ростовский гос. ун-т путей сообщения , 2009. — 107 с.  Неоязыческие культы / Плотников М. А. // Нанонаука — Николай Кавасила. — М. : Большая российская энциклопедия, 2013. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 22). — ISBN 978-5-85270-358-3 .  Попов И. Н.  Гл. 4.5. Славянская народная религия (родноверие) // Справочник всех религиозных течений и объединений в России . — 2016а.  Попов И. Н.  Гл. 5.3. Новые российские религии // Справочник всех религиозных течений и объединений в России . — 2016б.  Прибыловский В. В. Русские язычники: Религиозные предпочтения национал-экстремистов // Экспресс-Хроника : правозащитный еженед. — 21.02.1998. — № 8 .  Стеффон Дж. Сатанизм и новое язычество / пер. И. В. Баранова. — М. : Изд-во францисканцев братьев меньших конвентуальных, 1997. — 160 с.  Творогов О. В.  Влесова книга // Труды Отдела древнерусской литературы . — Л. , 1990. — Т. 43 (XLIII) . — С. 170—172 .  Филатов С. Б.  Современная Россия и секты // Иностранная литература : журнал. — 1996. — № 8 . — С. 200—220 .  Филатов С. Б., Щипков А. В. Язычество. Рождение или возрождение? // Дружба народов : журнал. — 1996. — № 11/12 . — С. 176—187 .  Шиженский Р. В.  Проблема генезиса современного русского язычества в работах российских исследователей // Indigenous religions. «Русь языческая»: этнич. религиозность в России и на Украине XX–XXI вв.. — Н. Новгород : НГПУ имени К. Минина , 2010. — С. 18—41 .  Шиженский Р. В. Философия доброй силы: Жизнь и творчество Доброслава (А. А. Добровольского). — 2-е изд., испр. и доп.. — М. : Орбита-М, 2013. — 272 с.  Шиженский Р. В., Тютина О. С.  Некоторые аспекты кодификации феномена современного славянского язычества по данным полевых исследований (статья № 2) // Colloquium heptaplomeres : науч. альманах  / сост. А. А. Бесков, Р. В. Шиженский. — Н. Новгород : НГПУ имени Козьмы Минина , 2014. — Вып. I: Язычество в XX—XXI веках — российский и европейский контекст . — С. 86—95 .  Шнирельман В. А.  Арийский миф в современном мире . — М. : Новое литературное обозрение , 2015. — (Библиотека журнала « Неприкосновенный запас »).  Шнирельман В. А.  Неоязычество и национализм. Восточноевропейский ареал . — М. : ИЭА РАН , 1998. — 25 с. — (Исследования по прикладной и неотложной этнологии. № 114).  Неоязычество на просторах Евразии / Сост. сб. В. А. Шнирельман . — М. : Библейско-богословский институт святого апостола Андрея , 2001. — 177 с. — ISBN 5-89647-050-9 .  Шнирельман В. А.  Русское родноверие : неоязычество и национализм в современной России . — М. : Библейско-богословский институт святого апостола Андрея , 2012. — xiv + 302 с. — ISBN 978-5-89647-291-9 .  Язычество в современной России: опыт междисциплинарного исследования. Монография / под ред. Р. В. Шиженского. — Н. Новгород : Мининский университет , ООО «Типография “Поволжье”», 2016. — 264 с.  Астахова Л. С.  Методологические основания исследования неоязычества в условиях мультипарадигмальности религиоведения // . — 2016. — С. 6—12.  Бесков А. А.  Российская язычески мотивированная эргонимия как индикатор общественного интереса к восточнославянскому язычеству // . — 2016. — С. 12—24.  Гайдуков A. B.  Новое язычество, неоязычество, родноверие : проблема терминологии // Язычество в современной России : опыт междисциплинарного исследования / под ред. Р. В. Шиженского . — Нижний Новгород: Мининский университет , Типография Поволжье, 2016. — С. 24—46.  Гизбрехт А. И.  К вопросу об эстетике русского неоязычества (на материале изобразительного и декоративно-прикладного творчества) // . — 2016. — С. 47—62.  Григорьева Л. И.  «Язычники» Красноярска в формате кейс-стади: взгляд снаружи и изнутри // . — 2016. — С. 62—78.  Гусева Е. С. , Шиженский Р. В.  Психологические особенности «религиозной инициации»: опыт православно-языческого параллелизма XXI века // . — 2016. — С. 78—92.  Кузьмин А. Г.  Современный этап развития русского неоязычества: особенности политической идеологии и противодействие пропаганды радикального национализма // . — 2016. — С. 92—133.  Кутарев О. В.  История мистификаций и домыслов в области славянского пантеона (до середины XIX в.) // . — 2016. — С. 133—161.  Мартинович В. А.  Проблематика целостного восприятия феномена неоязычества // . — 2016. — С. 161—176.  Пепеляева С. В.  Неоязыческие мотивы в литературе : романтизм / современность // . — 2016. — С. 176—190.  Прокофьев А. В., Филатов С. Б. , Коскелло А. С.  Славянское и скандинавское язычества. Викканство // Современная религиозная жизнь России. Опыт систематического описания / Отв. ред. М. Бурдо , С. Б. Филатов. — М. : Логос, 2006. — Т. 4. — С. 155—207. — 366 с. — 2000 экз. — ISBN 5-98704-057-4 .  Самойлова Г. С.  Антропонимы как способ самовыражения в новых языческих течениях // . — 2016. — С. 190—201.  Чудинов С. И.  Неоязыческий проект духовно-политического порядка: метафизика власти в условиях социальной турбулентности // . — 2016. — С. 201—215.  Шиженский Р. В.  Современное русское жреческо-волховское «сословие» сквозь призму религиозных концептов К. Г. Доусона // . — 2016. — С. 215—235.  Яшин В. Б.  Современное русское неоязычество в региональном измерении: сибирская версия // . — 2016. — С. 235—243.   на других языках   Aitamurto K.  Neoyazychestvo or rodnoverie?: reflection, ethics and the ideal of religious tolerance in the study of religion // Общество как событие : «система» и «жизненный мир» (англ.) . — Омск, 2007а. — P. 55—70. — ISBN 978-5-98867-009-4 .  Aitamurto, Kaarina (Aleksanteri Institute, University of Helsinki).  Russian Rodnoverie: Negotiating Individual Traditionalism // The 2007 International Conference. Globalization, Immigration, and Change in Religious Movements. June 7—9, 2007. Bordeaux, France (англ.) . — 2007б.  Ardinger B. Pagan Every Day: Finding the Extraordinary in Our Ordinary Lives. — Weiser Books, 2006. — ISBN 1-57863-332-X  Barner-Barry C. Contemporary Paganism And The Law. — Palgrave Macmillan , 2005. — ISBN 1-4039-6441-6  Cowan D. [en] .  Cyberhenge: Modern Pagans on the Internet . — Routledge , 2005. — 224 p. — ISBN 0-415-96911-5 .  Davis R. The Existential Pagan: Freedom and Responsibility. — Old Time Religion Inc, 1998. — ISBN 0-9666380-0-X  Davy B. J. Introduction to Pagan Studies. — Altamira Press  (англ.) русск. , 2006. — ISBN 0-7591-0818-8  Gajda A.  Romanticism and the Rise of Neopaganism in Nineteenth-Century Central and Eastern Europe: The Polish Case // Modern Pagan and Native Faith Movements in Central and Eastern Europe (англ.) / K. Aitamurto & S. Simpson (eds.). — Durham: Acumen, 2013. — P. 44—61. — x+358 p. — (Studies in Contemporary and Historical Paganism). — ISBN 978-1-84465-662-2 .  Harvey G. Contemporary Paganism: Listening People, Speaking Earth. — New York University Press  (англ.) русск. , 1997. — ISBN 0-8147-3549-5  Higginbotham J. Pagan Spirituality: A Guide to Personal Transformation. — Llewellyn Publications, 2006. — ISBN 0-7387-0574-8  Higginbotham J. Paganism: An Introduction to Earth-Centered Religions. — Llewellyn Publications, 2002. — ISBN 0-7387-0222-6  Kristen Madden, Raven Grimassi, Starhawk. Exploring the Pagan Path: Wisdom from the Elders. — Ten Speed, 2005. — ISBN 1-56414-788-6  Lesiv M.  Ukrainian Paganism and Syncretism: "This Is Indeed Ours!" // Modern Pagan and Native Faith Movements in Central and Eastern Europe (англ.) / K. Aitamurto & S. Simpson (eds.). — Durham: Acumen, 2013. — P. 128—145. — x+358 p. — (Studies in Contemporary and Historical Paganism). — ISBN 978-1-84465-662-2 .  Osintsev A. V. , Kuznetsova O. V.  The Myth of the Ancestral Homeland in Russian Neo-paganism = Миф о прародине в русском неоязычестве // Journal of Siberian Federal University . Humanities & Social Sciences. — Krasnoyarsk: Siberian Federal University , 2015. — Vol. 8, № 6 . — P. 1037—1042.  Pike S. New Age and Neopagan Religions in America. — Columbia University Press , 2004. — ISBN 0-231-12402-3  Reid S. Between the Worlds: Readings in Contemporary Neopaganism. — Canadian Scholars Press  (англ.) русск. , 2006. — ISBN 1-55130-314-0  Simpson S.  Polish Rodzimowierstwo: Strategies for (Re)constructing a Movement // Modern Pagan and Native Faith Movements in Central and Eastern Europe (англ.) / K. Aitamurto & S. Simpson (eds.). — Durham: Acumen, 2013. — P. 112—127. — x+358 p. — (Studies in Contemporary and Historical Paganism). — ISBN 978-1-84465-662-2 .  Slater H. A Book of Pagan Rituals. — Weiser, 2003. — ISBN 0-87728-348-6  Sulak J. Modern Pagans: An Investigation of Contemporary Pagan Practices. — Research Publications, 2005. — ISBN 1-889307-10-6  Strmiska M. Modern Paganism in World Cultures: Comparative Perspectives. — ABC-CLIO , 2005. — ISBN 1-85109-608-6  Strutyński, Maciej.  The Ideology of Jan Stachniuk and the Power of Creation // Modern Pagan and Native Faith Movements in Central and Eastern Europe (англ.) / Kaarina Aitamurto & Scott Simpson (eds.). — Durham: Acumen, 2013. — P. 283—397. — ISBN 9781844656622 .   Ссылки [ править | править код ]  Айтамурто, Каарина.  Родноверие, современное славянское язычество и сложности определения «религии»  (неопр.) .  Доклад, октябрь 2018 года, Второй Конгресс Русского религиоведческого общества «Понимание религии : исторические и современные аспекты» (2018).  Гайдуков А. В.  Мистические практики современных язычников  (неопр.) . 87-й семинар ЦИЭМ .  Центр изучения эзотеризма и мистицизма (26 декабря 2018). Дата обращения: 29 декабря 2020.  Гайдуков А. В.  Проблемы изучения нового язычества  (неопр.) . Круглый стол "Новое язычество: дискурсы и практики" в рамках III Конгресса Русского религиоведческого общества. 4-6 октября 2019 г., Санкт-Петербург . Дата обращения: 29 декабря 2020.  Гайдуков А. В.  Неоязычество через призму религиоведения  (неопр.) . Программа "Аргумент" .  Центр апологетических исследований (20 февраля 2020). Дата обращения: 29 декабря 2020.  Шиженский Р. В.  Современное «родноверие»: реперные точки  (неопр.) .  Доклад на круглом столе: «Славянское язычество XXI века: проблемы генезиса и развития», прошедшем 15 февраля 2020 года в Нижегородском государственном педагогическом университете имени Козьмы Минина (2020).  Шиженский Р. В.  Неоязычество и средний класс  (неопр.) .  Лекторий «Крапивенский 4». 03.02.2021 (2021).  Слушателям научного лектория «Крапивенский 4» был представлен доклад «Неоязычество и средний класс» // Патриархия.ру . 04.02.2021.  Христианская критика фильма «Игры Богов». Инглинги, Славяно-Арийские Веды, Хиневич, Трехлебов, родноверы, неоязычники .  anastasia.ru — официальный сайт Звенящих кедров России .  Сайт ивановцев .   Словари и энциклопедии Britannica (онлайн) · Treccani Нормативный контроль GND : 4272486-7 · LCCN : sh96007529  Неоязычество ( список ) Азиатское афразийское  берберское  египетское  Ausar Auset Society [en]  семитское  тюркско-монгольское  алтайское  чувашское [en]  Американское ацтекское  мексикайотль [en]  северо-американское пейотизм Европейское балто-славянское  балтийское [en]  Ромува  Диевтуриба  кривичское  славянское  инглиизм  РУН-вера  русский ведизм  германское  асатру  Кольцо Трот [en]  одинизм [en] *  Обряд Одина [en]  Однинистское братство [en]  греческое  греческое  Верховный совет этнических эллинов [en]  кавказское [en]  абхазское [en]  Совет жрецов Абхазии  адыгское  армянское  осетинское/скифское [en]  кельтское  друидизм [en]  реконструкционизм [en]  романское  итальянское  реконструкционизм [en]  румынское [en]  финно-угорское  венгерское [en]  марийское  мерянское  мокшанское  удмуртское [en]  финское  эрзянское  эстонское  Синкретическое  анастасийцы  бажовцы  викка  ивановцы  неодруидизм [en]  неошаманизм  телема  Страны  Великобритания  Россия  Примечание: абхазская, марийская, осетинская, тюркско-монгольская, удмуртская и эрзянская религии являются частично неоязыческими, т.к. на селе сохранилось и традиционное язычество  Религии мира Исторические (исчезнувшие)  Первобытная [en]  Палеолитическая [en]  Индская  Египетская  Атонизм  Шумеро-аккадская  Западносемитская  Арабская  Сомалийская  Эфиопская  Суахили  Урарту  Этрусская  Баскская  Грузинская  Вайнахская  Праиндоевропейская  Хеттская  Армянская  Албанская  Фракийская  Греческая  Мистерии  Орфизм  Гностицизм  Герметизм  Греко-буддизм  Римская  Галло-римская [en]  Митраизм  Маздаизм  Манихейство  Маздакизм  Скифская  Германская  Скандинавская  Франкская  Кельтская  Друиды  Балтийская  Славянская  Карело-финская  Религия айнов  Меланезийские  Микронезийские  Науру  о-вов Кука [en]  Тонга [en]  Рапануйская  Гуанчские [en]  Религия инков  Ольмекская [en]  Тольтекская  Сапотекская [en]  Огнеземельские [en]  Селькнамская [en]  Буддизм  Досектантский буддизм  Ранний буддизм  Вибхаджьявада  Махишасака  Кашьяпия  Дхармагуптака  Риссю/Люй-цзун  Тамрапарния  Тхеравада  Махасангхика  Гокулика  Бахуштрия  Праджняптивада  Четьявада  Экавьявахарика  Локоттаравада  Чайтика  Апара Шайла  Уттара Шайла  Стхавиравада  Ватсипутрия  Дхармоттария  Бхадраяния  Самматия  Шаннагарика  Три колесницы  Хинаяна  Вайбхашика/Сарвастивада  Абхидхарма  Куся  Саутрантика  Муласарвастивада  Махаяна  Чань / Дзэн / Сон / Тхиен  Хуаянь / Кэгон / Хваом  Тяньтай / Тэндай  Амидаизм  Жентонг/Махамадхъямака  Нитирэн  Мадхъямака  Прасангака  Саньлунь  Сватантрика  Йогачара  Татхагатагарбха  Фасян  Ваджраяна  Тибетский  Бодонг  Гелуг  Джонанг  Кагью  Ньингма  Дзогчен  Риме  Сакья  Сингон  Необуддизм  Христианство  Католицизм  Латинский  Восточный  Грекокатолические церкви  Мелькитская греко-католическая церковь  Украинская грекокатолическая церковь  Василиане  Итало-албанская католическая церковь  Старокатолицизм  Традиционализм  Ариохристианство  Православие  Албанская  Александрийская  Американская  Антиохийская  Болгарская  Грузинская  Иерусалимская  Кипрская  Константинопольская  Польская  Русская  Румынская  Сербская  Украинская  Чешских земель и Словакии  Элладская  Непризнанное  Древние восточные церкви  Несторианство  Ассирийская церковь Востока  Протопротестантизм [en]  Вальденсы  Чешские братья / Моравская церковь  Протестантизм  список  Англиканство  Анабаптизм  Гуттериты  Данкеры  Меннонитство  Амиши  Кальвинизм  Гугеноты  Конгрегационализм  Пресвитерианство  Пуритане  Реформатство  Лютеранство  Вюстизм  Гнесиолютеране  Густава-Адольфа общество  Лестадианство  Миссионерская провинция  Пиетизм  Церковная коалиция Библии и исповедания  Цвинглианство  Адвентизм  Арминианство  Армия спасения  Баптизм  Евангельские христиане-баптисты  Евангельские христиане (прохановцы)  Евангелизм  Чешские братья  Ирвингиане  Исследователи Библии  Квакерство  Конгрегационализм  Методизм  Движение святости  Плимутские братья  Пятидесятники  Неохаризматизм  Пятидесятники-единственники  Реставрационизм  Движение святых последних дней  Сообщество Христа  Христадельфиане  Церковь Иисуса Христа Святых последних дней  Мормонизм  Ривайвелизм  Унитарианство  Харизматизм  Христианская наука  Швенкфельдеры  Антитринитаризм  Арианство  Сведенборгиане  Исследователи Библии / Свидетели Иеговы  Унитарианство  Англо-израелизм [en]  Духовное  Хлысты  Скопцы  Духоборы  Молокане  Чуриковцы  Иудеохристианство  Еврейские корни [en]  Еговисты-ильинцы  Мессианский иудаизм  Чёрные евреи  Эзотерическое  Народное  список  Ислам  Суннизм  Асария  Джахмизм  Ханафиты  Шафииты  Маликиты  Матуридизм  Ханбалиты  Салафия / Ваххабиты  Шиизм  Двунадесятники / Джафариты  Зейдиты  Нуктавиты  Джарудиты  Кайсаниты  Исмаилиты  Друзы  Алавиты  Алевиты  Али-илахи  Суфизм  Бадавия  Бекташи  Дисукия  Кадирия  Кубравия  Мевлеви  Накшбандия  Рифаия  Сухравардия  Халватия  Чиштия  Шазилия  Ясавия  Хариджиты  Ибадиты  Ахмадие  Махдави [en]  Коранизм  Нация ислама  Индоевропейские  Индуизм  список  Вишнуизм  Шри-вайшнавизм  Кришнаизм  Рамаизм  Радхаизм  Шиваизм  Сиддхантизм  Кашмирский  Капалика  Пашупата  Натха  Каумара  Шактизм  Кали-кула  Шри-кула  Смартизм  Сант мат  Айявари  Индонезийский  Неоиндуизм  Джайнизм  Дигамбары  Шветамбары  Сикхизм  Зороастризм  Езидизм  Гиндукушская  Осетинская [en]  Бабизм  Азалиты  Бахаи  Афразийские  Иудаизм  Ортодоксальный / Харедим  Литваки  Мизрахим  Сефарды  Хасидизм  Сионизм  Консервативный  Реформистский  Караимизм  Макуя  Самаритяне  Субботники  Хайманот  Бней Ноах  Мандеизм  Берберская [en]  Зар  Уральские  Финно-угорская  Марийская  Удмуртская [en]  Эрзянская  Саамская  Алтайские  Тюрко-монгольское тенгрианство  Бурханизм  Ваттисен йали  Маньчжурский шаманизм [en]  Китайские  Конфуцианство  Даосизм  Народный даосизм [en]  Яо даосизм [en]  Нуо [en]  Народные секты [en]  Игуаньдао  Луоизм  Тибето- бирманские  Бон  Батоизм [en]  Бенжуизм [en]  Бимоизм [en]  Бонгтинизм [en]  Бурмисская религия [en]  Доньи-Поло  Киратизм [en]  Санамахизм [en]  Херака [en]  Цянская [en]  Корейские  Корейский шаманизм  Чхондогё  Чынсандо [en]  Японские  Синтоизм  Сюгэндо  Тенрикё  Рюкюская  Тайские и мяо  Ахомская [en]  Тайская Сатсана Пхи [en]  Хмонгизм [en]  Чжуанская [en]  Австроазиатские  Вьетнамская [en]  Каодай  Дао мау [en]  Хоахао  Сантальская [en]  Австронезийские  Батакские пармалим [en] и пемена [en]  Даякские кахаринган [en] и момолианизм [en]  Малайская [en]  Полинезийские  Гавайская  Маори  Сумбанское марапу [en]  Сунданский вивитан [en]  Филиппинские религии [en]  Тагальская религия [en]  Яванский кеджавен [en]  Африканские  Аканская [en]  Банту [en]  Зулусская [en]  Конго [en]  Бвити  Бушменская [en]  Вуду  Динка  Игбо  Йоруба [en]  Ифа  Серер [en]  Фон и Эве [en]  Афроамериканские [en]  Кандомбле  Сантерия  Умбанда  Индейские  Абенаки [en]  Анишинаабе [en]  Арауканская [en]  Блэкфут [en]  Гуарани  Делаварская [en]  Зуни [en]  Ирокезские [en]  Гуронская [en]  Сенека [en]  Религия длинного дома [en]  Калифорнийские [en]  Мивокская [en]  Олони [en]  Помоанская [en]  Квакиутл [en]  Крикская [en]  Лакота [en]  Мезоамериканские [en]  Ацтекская  Майя  Пурепеча [en]  Мидевивин [en]  Муискская  Навахо  Нутка [en]  Пауни [en]  Сиуанские [en]  Хайда [en]  Хопи [en]  Цимшианская [en]  Чероки [en]  Чикасавская  Чилоэ [en]  Чоктавская [en]  Юте [en]  Другие этнические  Австралийская  Адыгэ Хабзэ  Папуасская  Сибирский шаманизм  Эскимосская  Новые  Агни-йога  Анастасийцы  Антропософия  Белое братство  Брахмоизм [en]  Всемирное белое братство  Джедаизм  Дудеизм  Еговисты  Ивановцы  Модекнгеи  Неошаманизм  Тенсегрити  Неоязычество  список  Реконструкционизм  Викка  Церковь коренных американцев  Нью-эйдж  Новое мышление  Новый Акрополь  Ошо  Радастея  Растафарианство  Религии НЛО  Раэлиты  Саентология  Роза Мира  Рэйки  Сатанизм  Спиритуализм  Субуд [en]  Телема  Теософия  Трансцендентальная медитация  Универсализм  Фалуньгун  Церковь объединения  Четвёртый путь  Эллинизм  Японские [en]  Оомото  Основной источник:  Eliade M. , ed. (1987), The Encyclopedia of Religion  (итал.) русск. , vol. 1—16, New York: MacMillan   См. также:  Мифология  Современная мифология Общие понятия  Паранормальные явления  Научный миф  Городская легенда  Псевдонаука  Политические мифы  Теории заговора  Теория масонского заговора  Новый мировой порядок  Движение плоской Земли  Национальная мифология  Неоязыческая мифология  Посткоммунистическая ностальгия  Ксенофобская мифология  Шовинизм  Расизм  Колоризм  Превосходство белых  Чёрный расизм  Социальный дарвинизм  Расовые теории  Антисемитизм  Теория жидомасонского заговора  Теория коммунистического заговора евреев  Отрицание Холокоста  Арийская физика  Антиамериканизм  Антиевропеизм  Англофобия  Славянофобия  Русофобия  Украинофобия  Полонофобия  Антицыганизм  Арийский миф  Арманизм  Нацизм  Неоязычество  Арийское христианство  Гомофобия  Маркетинговые мифы и мифы массовой культуры  Миф о США  Американский образ жизни  Советский образ жизни  Религиозная и околорелигиозная мифология  Креационизм  Младоземельный креационизм  Староземельный креационизм  Теистический эволюционизм  «Научный» креационизм  « Разумный замысел »  Современная эзотерика  Теософия Елены Блаватской  Мифология новых религиозных движений  Спиритуализм  Физическая мифология  Торсионные поля  Теория эфира  Уфология  Движение плоской Земли  Биологическая мифология  Гипотеза внетропического происхождения человека  Мичуринская агробиология  Мичуринская агробиология  Научный креационизм  Движение против ГМО  Криптозоология  Снежный человек  Лох-несское чудовище  Британские большие кошки и др.  Криптоботаника  Зомби  Медицинская мифология  Альтернативная медицина  Гомеопатия  Месмеризм  Френология  Телегония  Пренатальное обучение  Солнцеедение  Нейролингвистическое программирование  Антивакцинаторство  Антипсихиатрия  ВИЧ-диссидентство Парапсихология  Астральный план (тонкий мир)  Экстрасенсорное восприятие  Спиритизм  Аура человека  Биоэнергетика  Ясновидение  Телепатия  Телекинез  Левитация  Полтергейст и др.  Гуманитарная мифология  Фолк-хистори  Новое учение о языке  Любительская лингвистика  Кабинетная мифология  Мировоззрение и приёмы  Мифологическое сознание  Магическое мышление  Дениализм  Заговор учёных  Ссылки на ложных экспертов и очернение реальных  Выборочное представление фактов  Отвлекающий маневр  (англ.) русск.  Ложная аналогия  (англ.) русск.  Подмена тезиса  См. также:  Мифология      Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Неоязычество&oldid=113111297  Категория : Неоязычество Скрытые категории: Википедия:Страницы с модулем Hatnote с готовым форматированиеми Википедия:Статьи с излишним цитированием Википедия:Неавторитетный источник с февраля 2021 Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Запросы на замену перенаправлений переводами Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад       На других языках    Afrikaans Alemannisch Aragonés العربية مصرى Asturianu Български বাংলা Català Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Frysk Galego עברית Hrvatski Magyar Interlingua Bahasa Indonesia Italiano 日本語 한국어 Latina Limburgs Lietuvių Македонски Nedersaksies Nederlands Norsk bokmål Occitan Polski Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Slovenčina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili Türkçe Українська Tiếng Việt 中文  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 21 марта 2021 в 21:53.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          