                                Регистрация пройдена успешно! Пожалуйста, перейдите по ссылке из письма, отправленного на Отправить еще раз Культура https://ria.ru/20210217/premera-1597799156.html  Знаменитости с детьми посетили премьеру фильма "Конек-горбунок" в Москве Знаменитости с детьми посетили премьеру фильма "Конек-горбунок" в Москве В Москве состоялась премьера детского приключенческого фильма Олега Погодина "Конек-горбунок" с Павлом Деревянко, Антоном Шагиным и Паулиной Андреевой в главных РИА Новости, 17.02.2021 2021-02-17T12:24 2021-02-17T12:24 2021-02-17T12:25 ольга любимова культура павел деревянко кино и сериалы новости культуры паулина андреева шоу-бизнес знаменитости звезды москва /html/head/meta[@name='og:title']/@content /html/head/meta[@name='og:description']/@content https://cdn22.img.ria.ru/images/07e5/02/11/1597797013_0:206:2048:1358_1920x0_80_0_0_c8c9a65e19b8e01a963ae13dbd361ccc.jpg МОСКВА, 17 фев – РИА Новости. В Москве состоялась премьера детского приключенческого фильма  Олега Погодина "Конек-горбунок" с Павлом Деревянко, Антоном Шагиным и Паулиной Андреевой в главных ролях. Кто одними из первых посмотрел эту добрую сказку, — в фотоленте РИА Новости. москва РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 2021 РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 Новости ru-RU https://ria.ru/docs/about/copyright.html https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/ РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 1920 1080 true 1920 1440 true https://cdn25.img.ria.ru/images/07e5/02/11/1597797013_0:177:2048:1713_1920x0_80_0_0_b4651a30829c145a0a843fcb6c2aacab.jpg 1920 1920 true РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 ольга любимова, павел деревянко, кино и сериалы, новости культуры, паулина андреева, шоу-бизнес, знаменитости, звезды, москва, антон шагин, фото, фото Знаменитости с детьми посетили премьеру фильма "Конек-горбунок" в Москве 12:24 17.02.2021 (обновлено: 12:25 17.02.2021)  Читать ria.ru в МОСКВА, 17 фев – РИА Новости . В Москве состоялась премьера детского приключенческого фильма  Олега Погодина "Конек-горбунок" с Павлом Деревянко, Антоном Шагиным и Паулиной Андреевой в главных ролях. Кто одними из первых посмотрел эту добрую сказку, — в фотоленте РИА Новости. © РИА Новости / Екатерина Чеснокова / Перейти в фотобанк "Большая радость видеть не 25, а 50 процентов зала. Надеюсь, фильм порадует нас сборами. Большинство участников здесь воспитывались на сказках Птушко и Роу, и нам их страшно не хватало. Их не хватало нашему кинематографу, и, на мой взгляд, момент настал. Мы видим возрождение этого жанра. Это настоящее детское кино, которое при этом будет интересно всем зрителям", - сказал продюсер фильма Антон Златопольский, представляя экшн-сказку. Он был на премьере с супругой Дарьей и сыном Львом. 1 из 9 "Большая радость видеть не 25, а 50 процентов зала. Надеюсь, фильм порадует нас сборами. Большинство участников здесь воспитывались на сказках Птушко и Роу, и нам их страшно не хватало. Их не хватало нашему кинематографу, и, на мой взгляд, момент настал. Мы видим возрождение этого жанра. Это настоящее детское кино, которое при этом будет интересно всем зрителям", - сказал продюсер фильма Антон Златопольский, представляя экшн-сказку. Он был на премьере с супругой Дарьей и сыном Львом. © РИА Новости / Екатерина Чеснокова Перейти в фотобанк © РИА Новости / Екатерина Чеснокова / Перейти в фотобанк Многие гости вечера пришли на премьеру с детьми. Как, например, министр культуры России Ольга Любимова. Она смотрела картину, снятую по мотивам сказки Петра Ершова, вместе с дочерью Варварой. 2 из 9 Многие гости вечера пришли на премьеру с детьми. Как, например, министр культуры России Ольга Любимова. Она смотрела картину, снятую по мотивам сказки Петра Ершова, вместе с дочерью Варварой. © РИА Новости / Екатерина Чеснокова Перейти в фотобанк © РИА Новости / Екатерина Чеснокова / Перейти в фотобанк Актер Антон Шагин, исполнивший главную роль — Ивана, был вместе с супругой Вероникой Исаевой и детьми  — Матвеем и Полиной. Все члены семьи были одеты в вечерние наряды: мужчины — в костюм и белую рубашку, а мама — в утонченное вечернее платье,  а Полина выглядела как настоящая принцесса в голубом платье с пышной юбкой, дополненном белой шубой. 3 из 9 Актер Антон Шагин, исполнивший главную роль — Ивана, был вместе с супругой Вероникой Исаевой и детьми  — Матвеем и Полиной. Все члены семьи были одеты в вечерние наряды: мужчины — в костюм и белую рубашку, а мама — в утонченное вечернее платье,  а Полина выглядела как настоящая принцесса в голубом платье с пышной юбкой, дополненном белой шубой. © РИА Новости / Екатерина Чеснокова Перейти в фотобанк © РИА Новости / Екатерина Чеснокова / Перейти в фотобанк Ян Цапник, который сыграл главного врага Ивана — коварного Спальника, пришел с дочерью Лизой. Оба надели черные костюмы.  4 из 9 Ян Цапник, который сыграл главного врага Ивана — коварного Спальника, пришел с дочерью Лизой. Оба надели черные костюмы.  © РИА Новости / Екатерина Чеснокова Перейти в фотобанк © РИА Новости / Екатерина Чеснокова / Перейти в фотобанк Актер Алексей Чадов за несколько дней до премьеры писал в Instagram, что они с сыном Федором обязательно пойдут в кино на "Конька-горбунка". Оба слово сдержали. 5 из 9 Актер Алексей Чадов за несколько дней до премьеры писал в Instagram, что они с сыном Федором обязательно пойдут в кино на "Конька-горбунка". Оба слово сдержали. © РИА Новости / Екатерина Чеснокова Перейти в фотобанк © РИА Новости / Екатерина Чеснокова / Перейти в фотобанк Мария Кожевникова смотрела сказку вместе с сыновьями Иваном и Максимом и начинающей моделью Анфисой. Позже выяснилось, что старший сын актрисы Ваня влюблен в свою подругу. Об этом Кожевникова рассказала в сторис Instagram, разместив шуточное видео с красной дорожки. 6 из 9 Мария Кожевникова смотрела сказку вместе с сыновьями Иваном и Максимом и начинающей моделью Анфисой. Позже выяснилось, что старший сын актрисы Ваня влюблен в свою подругу. Об этом Кожевникова рассказала в сторис Instagram, разместив шуточное видео с красной дорожки. © РИА Новости / Екатерина Чеснокова Перейти в фотобанк © РИА Новости / Екатерина Чеснокова / Перейти в фотобанк Актриса Мария Шалаева, известная зрителям по ролям в фильмах "Русалка", "Маша" и других, привела на премьеру дочерей. 7 из 9 Актриса Мария Шалаева, известная зрителям по ролям в фильмах "Русалка", "Маша" и других, привела на премьеру дочерей. © РИА Новости / Екатерина Чеснокова Перейти в фотобанк © РИА Новости / Екатерина Чеснокова / Перейти в фотобанк Увы, Павел Деревянко, сыгравший в ленте Конька-горбунка, появился в одиночестве. Дочек с собой он не взял. Деревянко рассказал в интервью РИА Новости, через что ему пришлось пройти на съемках: "мое лицо и грудь обклеили датчиками, на голову надели шлем с огромным количеством проводов, посадили на стул перед четырьмя камерами и попросили изобразить все возможные эмоции. Потому как мой Конек очеловечен, он разговаривает и переживает. Нужно было, представив себя в образе маленькой сказочной лошади, произносить текст. Кроме того я передвигался на четвереньках. Для меня сделали специальные колотушки, чтобы я по полу ходил не на руках". 8 из 9 Увы, Павел Деревянко, сыгравший в ленте Конька-горбунка, появился в одиночестве. Дочек с собой он не взял. Деревянко рассказал в интервью РИА Новости, через что ему пришлось пройти на съемках: "мое лицо и грудь обклеили датчиками, на голову надели шлем с огромным количеством проводов, посадили на стул перед четырьмя камерами и попросили изобразить все возможные эмоции. Потому как мой Конек очеловечен, он разговаривает и переживает. Нужно было, представив себя в образе маленькой сказочной лошади, произносить текст. Кроме того я передвигался на четвереньках. Для меня сделали специальные колотушки, чтобы я по полу ходил не на руках". © РИА Новости / Екатерина Чеснокова Перейти в фотобанк © РИА Новости / Екатерина Чеснокова / Перейти в фотобанк В одиночку позировала и дизайнер Маша Цыгаль. Зато как эффектно: в черном блестящем костюме, надетом на топ телесного цвета.  9 из 9 В одиночку позировала и дизайнер Маша Цыгаль. Зато как эффектно: в черном блестящем костюме, надетом на топ телесного цвета.  © РИА Новости / Екатерина Чеснокова Перейти в фотобанк  Культура Ольга Любимова Павел Деревянко Кино и сериалы Новости культуры Паулина Андреева Шоу-бизнес Знаменитости звезды Москва Антон Шагин Фото                                                                                Политика Общество Экономика В мире Происшествия Спорт Наука Культура Недвижимость Религия Туризм Радио Подкасты Теги Спецпроекты Реклама Продукты и услуги Пресс-центр Ria.ru в AppStore Ria.ru в Google Play RSS Версия 2018.1 Beta © 2020 МИА «Россия сегодня» Сетевое издание РИА Новости зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 08 апреля 2014 года. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-57640 Учредитель: Федеральное государственное унитарное предприятие Международное информационное агентство «Россия сегодня» (МИА «Россия сегодня»). Правила использования материалов Главный редактор: Гаврилова А.В. Адрес электронной почты Редакции: internet-group@rian.ru Телефон Редакции: 7 (495) 645-6601 Чтобы связаться с редакцией или сообщить обо всех замеченных ошибках, воспользуйтесь формой обратной связи . 18+ Лента новостей 0 Сначала новые Сначала старые loader Онлайн Заголовок открываемого материала Доступ к чату заблокирован за нарушение правил .
                
                Вы сможете вновь принимать участие через: ∞ .
                
                Если вы не согласны с блокировкой, воспользуйтесь формой обратной связи Обсуждение закрыто. Участвовать в дискуссии можно в течение 24 часов после выпуска статьи. Чтобы участвовать в дискуссии авторизуйтесь или зарегистрируйтесь loader Чаты Заголовок открываемого материала 20:43 Белый дом ответил на предложение Путина о беседе с Байденом 20:41 ВОЗ отказалась от одной из версий о происхождении коронавируса 20:39 Глав регионов и заксобраний предложили сделать членами Совфеда 20:37 Депутат от Чечни обратился в Генпрокуратуру из-за публикаций о "казнях" 20:32 Главы трех немецких земель выступили за применение "Спутника V" 20:26 Поклонская готова стать послом России на Украине 20:21 В Курской области арестовали женщину, которая подожгла сына 20:17 США потребовали прекратить работу над "Северным потоком — 2" 20:13 В Челябинске пластического хирурга обвинили в смерти пациентки 20:06 Байден не жалеет о высказывании в адрес Путина, заявили в Белом доме 20:02 Посол США останется в России, заявили в Белом доме 19:59 Путин призвал избежать "заочного пикирования" в отношениях с США 19:55 Аксенов заявил, что у Украины нет никаких шансов вернуть Крым 19:45 Минсельхоз заявил о стабилизации цен на ряд продуктов 19:43 Путин рассказал, что на выходных поедет в тайгу 19:34 Путин предложил Байдену провести открытый разговор 19:28 Байдену предрекли отставку после высказываний в адрес Путина 19:26 СМИ раскрыли детали переговоров Германии и США по "Северному потоку — 2" 19:21 Против депутата Рады завели дело из-за поста с картой Украины без Крыма 19:08 Европейский регулятор заявил о безопасности вакцины AstraZeneca Лента новостей Молния Вход на сайт Почта Пароль Войти Восстановить пароль Другие способы входа Facebook ВКонтакте Одноклассники Google Apple Зарегистрироваться Срок действия ссылки истек Отправить письмо еще раз Назад Регистрация Почта Пароль Зарегистрироваться Я принимаю условия соглашения Другие способы регистрации Facebook ВКонтакте Одноклассники Google Apple Войти с логином и паролем Регистрация Почта Зарегистрироваться Я принимаю условия соглашения Назад Ваши данные Имя Фамилия Загрузите новую фотографию или перетяните ее в это поле Выбрать фото... Сохранить Недопустимое имя Восстановление пароля Почта Продолжить Назад Восстановление пароля Ссылка для восстановления пароля отправлена на адрес Готово Восстановление пароля Новый пароль Подтвердите пароль Сменить пароль и войти Обратная связь Ваше сообщение Почта ФИО Отправить Все поля обязательны для заполнения Написать автору Тема Сообщение Почта ФИО Отправить Все поля обязательны для заполнения Задать вопрос Ваше имя Ваш город Ваш E-mail Ваше сообщение Отправить Все поля обязательны для заполнения Сообщение отправлено! Спасибо за ваш вопрос! Готово Произошла ошибка! Попробуйте еще раз! Отправить еще раз Обратная связь Чем помочь? Разблокировать аккаунт Опечатка в материале Почему удалили моё сообщение Если ни один из варинатов не подходит, нажмите здесь Чтобы воспользоваться обратной связью, авторизуйтесь или зарегистрируйтесь Вы были заблокированы за нарушение правил комментирования материалов Срок блокировки может составлять от 12 до 48 часов, либо навсегда. Если Вы не согласны c блокировкой, заполните форму. Закрыть Вы заблокированы за нарушение правил комментирования материалов Срок блокировки может составлять от 12 до 48 часов, либо навсегда. Если Вы не согласны с блокировкой, заполните форму ниже: Имя в чате Дата сообщения Время отправки сообщения Блокировался ваш аккаунт ранее? Да Нет Сколько раз? Отправить Все поля обязательны для заполнения Ваше сообщение было удалено за нарушение правил комментирования материалов Если Вы не согласны, заполните форму. Закрыть Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже: Ваше сообщение Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Если вы хотите пожаловаться на ошибку в материале, заполните форму ниже: Ссылка на материал Опишите проблему Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже: Ваше сообщение Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Показать Тут шапка