         Автономная республика   Материал из Википедии — свободной энциклопедии  Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии , проверенной 6 января 2021; проверки требует 1 правка .  Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии , проверенной 6 января 2021; проверки требует 1 правка .       Перейти к навигации  Перейти к поиску  Автоно́мная респу́блика — форма государственной ( областной , политической , национально - территориальной ) автономии в Союзе ССР и некоторых других государствах и странах.  Содержание   1  Автономные республики в Союзе ССР   1.1  Национальный состав АССР  1.2  Неудавшиеся попытки создать АССР    2  Автономные республики в других странах   2.1  Исторические  2.2  В современных постсоветских странах    3  См. также  4  Примечания  5  Ссылки    Автономные республики в Союзе ССР [ править | править код ]  Основная статья: История административно-территориального деления РСФСР  Основная статья: Административное деление СССР  Основная статья: Республика (Россия)  C 1964 по декабрь 1991 года в состав Союза ССР входило 20 автономных советских социалистических республик ( АССР ): Автономные советские социалистические республики — самоуправляющиеся республики советов, являющиеся одной из форм автономии для национальных меньшинств, населяющих территорию Союза. Неуклонно проводя политику права наций и народов на самоопределение, конституции союзных республик устанавливают право отдельных национальностей на выделение, по решению их съездов советов и с утверждения верховных органов соответствующей союзной республики [1] . Во всех АССР в Союза ССР был свой государственный язык, помимо русского. [2] [ источник не указан 1049 дней ]  В РСФСР :    Башкирская АССР — ныне Республика Башкортостан ,   Бурятская АССР — ныне Республика Бурятия ,   Дагестанская АССР — ныне Республика Дагестан ,   Кабардино-Балкарская АССР — ныне Кабардино-Балкарская Республика ,   Калмыцкая АССР — ныне Республика Калмыкия ,   Карельская АССР — ныне Республика Карелия ,   Коми АССР — ныне Республика Коми ,   Крымская АССР с 1921 по 1945 г. — ныне Республика Крым ( де-факто , также см. ниже ),   Марийская АССР — ныне Республика Марий Эл ,   Мордовская АССР — ныне Республика Мордовия ,   АССР Немцев Поволжья — ныне не существует (1923—1941),   Северо-Осетинская АССР — ныне Республика Северная Осетия-Алания ,   Татарская АССР — ныне Республика Татарстан ,   Тувинская АССР — ныне Республика Тыва ,   Туркестанская АССР — ныне не существует (1918—1924),   Удмуртская АССР — ныне Удмуртская Республика ,   Чечено-Ингушская АССР — 9 января 1993 года разделена на Чеченскую Республику и Республику Ингушетия ,   Чувашская АССР — ныне Чувашская Республика ,   Якутская АССР — ныне Республика Саха (Якутия) .  В Грузинской ССР :    Абхазская АССР — ныне Абхазская Автономная Республика (контролируется частично признанной Республикой Абхазия ).   Аджарская АССР — ныне Автономная Республика Аджария .  В Азербайджанской ССР :    Нахичеванская АССР — ныне Нахичеванская Автономная Республика  В Узбекской ССР :    Каракалпакская АССР — ныне Республика Каракалпакстан .  В Украинской ССР :   Молдавская АССР (1924—1940)  Крымская АССР с февраля 1991 г.  АССР имели более высокий статус, чем автономные области и автономные округа . Например, от них избиралось по 11 депутатов в Совет Национальностей  Верховного Совета СССР , в то время как от автономных областей — по 5, от автономных округов — по 1. Председатель Совета министров автономной республики по должности был членом Совета министров союзной республики. В то же время автономные республики имели более низкий ранг, чем союзные республики. Они официально не считались субъектами СССР как федерации , не имели характеристики суверенного государства (как союзная республика ), за ними не признавалось не только право выхода из СССР, но и право перехода из одной союзной республики в другую. В период политических реформ, связанных с процессами перестройки и демократизации общества, и последующего распада СССР в 1990 — 1991 годах ряд автономий и самопровозглашённых государств ( Приднестровье , Южная Осетия , Нохчи-Чо , Татарстан , Гагаузия , Крым ) потребовал для себя статуса союзной республики и затем вхождения в планировавшийся Союз Суверенных Государств . Некоторые историки считают, что процесс подписания нового Союзного договора главной целью имел обретение автономиями статуса союзных республик, что давало им возможность законно получить независимость . 24 мая  1991 года были приняты изменения к Конституции РСФСР по названиям Автономных Советских Социалистических Республик — из них было убрано слово «автономные» и добавлено «в составе РСФСР» [3] , что противоречило 85 статье конституции СССР [4] . В то время как для союзных республик право сецессии декларировалось Конституцией СССР 1977 года [5] , автономные образования не могли выйти из СССР, так как напрямую указывалось их нахождение в составе союзных республик, конституции которых не давали им права выхода. В 1992 году , через полгода после распада СССР, республики России подписали новый федеративный договор (кроме Чечено-Ингушетии и Татарстана ), а по Конституции Российской Федерации 1993 года они стали субъектами федерации.  Национальный состав АССР [ править | править код ]    народ  титульный народ АССР (%)  титульный народ ССР (%)  другие (%)   АССР  1959  1970  1979  1989  1959  1970  1979  1989  название другого народа   1959  1970  1979  1989   Абхазская АССР   15,12  ▲ 15,87  ▲ 17,09  ▲ 17,76  39,09  ▲ 40,99  ▲ 43,89  ▲ 45,68             Аджарская АССР                              Башкирская АССР   ▲ 22,08    24,3  ▼ 21,9  ▲ 42,44    40,3  ▼ 39,2  татары  ▼ 23,00    24,5  ▲ 28,4   Бурятская АССР   ▼ 20,17  ▼ 19,0  ▲ 23,0  ▲ 24,0  ▲ 74,64  ▲ 76,5  ▼ 72,1  ▼ 69,9           Дагестанская АССР      86,0       11,0  ▼ 9,2           Кабардино-Балкарская АССР   ▲ 45,29  ▼ 45,0  ▲ 45,6  ▲ 52,2  ▲ 38,70  ▼ 37,2  ▼ 35,1  ▼ 31,9  балкарцы  ▼ 8,11  ▲ 8,7  ▲ 9,0  ▲ 9,4   Калмыцкая АССР   35,10   ▲ 41,4  ▲ 45,3  55,91   ▼ 42,7  ▼ 37,6           Каракалпак­ская АССР   30,58  ▲ 30,97  ▲ 31,12  ▲ 32,10  ▲ 28,78  ▲ 30,27  ▲ 31,52  ▲ 32,82  казахи  26,24  ▲ 26,49  ▲ 26,94  ▼ 26,29   Карельская АССР   ▼ 13,12    ▼ 11,1  ▼ 10,0  ▲ 63,37   ▲ 71,32   ▲ 71,3  ▲ 73,6           Коми АССР   ▼ 30,40  ▼ 28,6  ▼ 25,3  ▼ 23,3  ▲ 48,37  ▲ 53,1  ▲ 56,7  ▲ 57,7           Крымская АССР                   русские           Марийская АССР   ▼ 43,15   ▲ 43,7  ▼ 43,6  ▼ 43,3  ▲ 47,79   ▼ 46,9  ▲ 47,6  ▼ 47,4           Мордовская АССР   ▲ 35,79  ▼ 35,42  ▼ 34,2  ▼ 32,5  ▼ 59,04  ▼ 58,94  ▲ 59,7  ▲ 60,83           Нахичеван­ская АССР                              Северо-Осетинская АССР   47,82  ▼ 42,59  ▲ 47,28  ▲ 52,9  39,65  ▼ 32,00  ▼ 34,0  ▼ 29,9           Татарская АССР   ▼ 47,19   ▲ 49,1  ▼ 47,7  ▲ 48,4  ▲ 43,94   ▼ 42,4  ▲ 44,0  ▼ 43,2           Тувинская АССР   ▼ 57,0  ▲ 58,6  ▲ 60,4  ▲ 64,3  ▲ 40,1  ▼ 38,3  ▼ 36,2  ▼ 32,0           Удмуртская АССР   ▼ 35,60   ▼ 34,2  ▼ 32,2  ▼ 30,9  ▲ 56,75   ▲ 57,1  ▲ 58,3  ▲ 58,9           Чечено-Ингушская АССР   34,3  ▲ 47,8  ▲ 52,9  ▲ 57,8  49,0  ▼ 34,5  ▼ 31,7  ▼ 23,1  ингуши  6,8  ▲ 12,0  ▼ 11,7  ▲ 12,9   Чувашская АССР   ▼ 70,17   ▼ 68,4  ▼ 67,7  ▲ 24,02   ▲ 26,0  ▼ 26,6           Якутская АССР   ▼ 46,38    ▲ 36,9  ▼ 33,4  ▲ 44,18    ▲ 50,5  ▼ 50,3           Примечание: В столбце «Другие» указаны народы, являющиеся вторыми по численности коренными народами в двусоставных республиках.    Неудавшиеся попытки создать АССР [ править | править код ]  Корейская АССР [6] (1920х)  Лезгинская АССР [7] (1989)  Автономные республики в других странах [ править | править код ]  Исторические [ править | править код ]  В составе  Вьетнама :  Автономная Республика Кохинхина  (существовала с 1946—1948 год)  В составе  Албании :  Автономная Республика Северного Эпира  (существовала с 28 февраля 1914 года по 27 октября 1914 года)  [8]  В современных постсоветских странах [ править | править код ]  В составе  Азербайджана :  Нахичеванская Автономная Республика  В составе  Грузии :  Абхазская Автономная Республика [9]   Аджарская Автономная Республика  В составе  Таджикистана : Автономная Республика Бадахшан  (существовала с 11 апреля 1992 года — 27 июня 1997 года) [10]  В составе  Узбекистана :  Каракалпакстан  (с некоторыми оговорками) [11]  В составе  Молдавии :  Гагаузия  (с некоторыми оговорками) [12]  Во многих современных странах существуют административно-территориальные единицы, которые имеют все признаки автономных республик, но называются по-другому.  См. также [ править | править код ]  Территориальное деление РСФСР  Республики в составе Российской Федерации  Автономная Советская Социалистическая Республика  Федеративное устройство России  Административное деление Азербайджана  Административное деление Грузии  Административное деление Украины  Примечания [ править | править код ]    ↑  [1] Малая Советская Энциклопедия   ↑  Большая Советская Энциклопедия   ↑  Закон РСФСР от 24 мая 1991 № 1326/1-I «Об утверждении Закона РСФСР „Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного закона) РСФСР“» // Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР. — 1991. — № 22. — ст. 775. Закон РСФСР от 24 мая 1991 N 1326-I «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного закона) РСФСР» // Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР. — 1991. — № 22. — ст. 776.   ↑  Конституция СССР в редакции от 26 декабря 1990 г. / Глава 10. Автономная Советская Социалистическая Республика   ↑  Конституция СССР 1977 года (в редакции 1990 года). Глава 8, ст. 72   ↑  The Affirmative Action Empire: Nations and Nationalism in the Soviet Union … — Terry Dean Martin — Google Книги   ↑  ПРАВА НАРОДОВ " информационно-правозащитный портал " Геноцид лезгинского народа в Азербайджане и Дагестане   ↑   Северный Эпир , был территорией с большим количеством этнических греков в составе Албании. Во время Первой Балканской войны (1912—1913) он был занят греческой армией. Флорентийский протокол, однако, предполагал передать эту территорию новому албанскому государству. Это решение было отвергнуто местными греками, как результат, была создана Автономная Республика Северного Эпира со столицей в Аргирокастроне. Автономная республика была марионеточным, полуавтономным, самопровозглашенным государственным формированием   ↑  Абхазия является  спорной территорией . Согласно административному делению  Грузии , спорную территорию занимает Абхазская Автономная Республика . Фактически спорную территорию занимает частично признанное государство  Республика Абхазия .   ↑  Самопровозглашённая непризнанная полунезависимая автономная республика, существовавшая во время гражданской войны в Таджикистане — с апреля 1992 года по июнь 1997 года ( де-факто ) на территории современной Горно-Бадахшанской автономной области  Республики Таджикистан    ↑  В 1932—1936 годах существовала как автономная республика в составе РСФСР , в 1936—1992 годах как автономная республика в составе Узбекской ССР . В 1992 преобразована в Республику Каракалпакстан в составе Узбекистана. Слово «Автономная» в ее названии конституцией Узбекистана не предусмотрено и употребляется в основном в русскоязычных источниках.   ↑  12 ноября 1989 года на съезде представителей гагаузского народа, была провозглашена Гагаузская Автономная ССР в составе Молдавской ССР , но на следующий день Президиум Верховного Совета Молдавской ССР отменил это решение. 19 августа 1990 года была провозглашена Республика Гагаузия в составе СССР , что тоже ни кем не было признано. На протяжении четырёх лет после этого Республика Гагаузия существовала как непризнанное государство . В декабре 1994 был принят документ о мирной интеграции Гагаузии в состав Молдавии на правах автономии. Сейчас она официально имеет статус «Автономное территориальное образование» в составе Молдавии    Ссылки [ править | править код ]  Автономные советские социалистические республики и автономные области статья МСЭ 1931 г.  Административно-территориальные единицы Капителью выделяется термин, используемый не менее, чем в десяти странах. Русские термины  Район  Автономный район  Автономный уезд  Квартал  Столица  Кантон  Город  Посёлок  Колония  Коммуна  Автономное сообщество  Кондоминиум  Графство  Совет  Сельсовет  Департамент  Округ  Автономный округ  Административный округ  Столичный округ  Городской округ  Имперский округ  Федеральный округ  Муниципальный округ  Область  Автономная область  Герцогство  Староство  Губерния  Община  Островные территории  Муниципалитет  Соседство  Префектура  Супрефектура  Княжество  Протекторат  Провинция  Район местного самоуправления  Регентство  Регион  Автономный регион  Столичный регион  Специальный административный регион  Республика  Автономная республика  Резервация  Штат  Территория  Зависимые территории  Союзные территории  Городская агломерация  Уезд  Волость  Деревня  Село  Поселковый совет  Нерусские в настоящее время и заимствованные слова  Бейливик  Боро  Марз  Дзонгдэй  Дзонгхаг  Дунгхаг  Гевог  Квартер  Кирхдорф  Мухафаза  Наслег  Приход ( Пароккия )  Сюзеренство  Улус  Тхромде  Чивог  Шир  Амт  Арондисман  Комарка  Фракция  Фрегезия  Гмина  Жудец  Остан  Повет  Пфаррдорф  Туман  Шахрестан  Воеводство  Вилайет  Аймак  Хошун  Кожуун  Сомон  Сумон  Устаревшие и исторические русские  Дистрикт  Баронство  Бург  Губерния  Диоцез  Имперский город  Крепость  Марка  Повят  Сотня  Фема  Виконтство  Степная дума  Устаревшие нерусские  Ашхар (Наанг)  Гавар  Тун  Дем  Кирхдорф  Ном  Пфаррдорф  Сатрапия  Шахар   См. также: Таблица административных единиц по странам  Политическое деление  Избирательный округ       Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Автономная_республика&oldid=113347435  Категории : Административные единицы Национальная политика Автономные республики Скрытые категории: Википедия:Нет источников с мая 2018 Википедия:Статьи без источников (тип: не указан) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Текущая версия Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       На других языках    العربية Asturianu Azərbaycanca Čeština Cymraeg Ελληνικά English Esperanto Español Euskara فارسی Français עברית Հայերեն 日本語 ქართული 한국어 Nederlands Português Română Simple English Slovenčina Sunda Тоҷикӣ Türkçe Татарча/tatarça اردو მარგალური 中文  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 1 апреля 2021 в 22:20.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          