         История административно-территориального деления РСФСР   Материал из Википедии — свободной энциклопедии  (перенаправлено с « Автономная Советская Социалистическая Республика »)  Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии , проверенной 12 ноября 2018; проверки требует 41 правка .  Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии , проверенной 12 ноября 2018; проверки требует 41 правка .       Перейти к навигации  Перейти к поиску  Администрати́вно-территориа́льное деле́ние РСФСР — законодательно оформленное разделение территории РСФСР на определённые части (автономные республики, края, области, районы и т. д.), в соответствии с которым строилась и функционировала система республиканских и местных органов власти и управления. Основные статьи: Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика и История административно-территориального деления России  III Всероссийский съезд Советов провозгласил федеративное устройство Советской России, которое было закреплено в Конституции РСФСР 1918 года [1] . 
Согласно конституции, Российская Федерация объявлялась федерацией советских национальных республик (ст. 2); статья 11 предусматривала, что на началах федерации в РСФСР входят автономные областные союзы (союзы областей, «отличающихся особым бытом и национальным составом»). Статья 13 Конституции РСФСР 1925 года в редакции 18 мая 1929 года [2] , устанавливала, что РСФСР «объединяется с этими национальностями [России] путём образования в составе РСФСР национальных автономных советских социалистических республик и областей» [3]  За время существования РСФСР многократно менялись не только внешние границы, но и принципы её внутреннего устройства. Это приводило к необходимости корректировки структуры и размеров территориальных образований республики.  Содержание   1  Изменение внешних границ РСФСР   1.1  До вхождения в состав СССР  1.2  После вхождения в состав СССР    2  Появление первых советских административно-территориальных единиц до 1922 года  3  Первая реформа по укрупнению в 1923—1929 годах   3.1  Края  3.2  Области  3.3  АССР    4  Территориальное деление РСФСР на май 1930 года   4.1  АССР  4.2  Края  4.3  Области  4.4  Автономные области  4.5  Национальные округа    5  «Разукрупнение» c 1930 по 1944 год  6  С 1944 по 1960 год  7  Территориальное деление РСФСР с 1961 по 1991 год   7.1  Автономные советские социалистические республики  7.2  Края  7.3  Области  7.4  Автономные области  7.5  Автономные округа (до 1978 года — национальные округа)  7.6  Города республиканского подчинения    8  1990—1991 годы  9  Примечания  10  См. также  11  Ссылки    Изменение внешних границ РСФСР [ править | править код ]  До вхождения в состав СССР [ править | править код ]  Постановлением от 18  (31) декабря  1917 года «О Финляндии» [4] правительство советской России признало независимость Финляндии ( Декларация независимости Финляндии принята 4 декабря, одобрена парламентом Финляндии 6 декабря 1917 года). Начиная с 3 марта 1918 года в состав РСФСР формально и фактически не входили территории Правобережной Украины, а в последующие месяцы также фактически был утрачен контроль над территориями Левобережной Украины, Слобожанщины и некоторыми другими. 3 марта 1918 года советское правительство подписало Брестский мир , согласно которому признало независимость Украинской Народной Республики (без указания границ). 22 апреля 1918 года Закавказский сейм провозгласил на территории закавказских губерний независимую Закавказскую демократическую федеративную республику . 31 января 1919 года Советская Социалистическая Республика Белоруссия вышла из состава РСФСР. В тот же день Президиум ВЦИК принял постановление «О признании независимости Белорусской Социалистической Советской Республики» [5] . В состав БССР вошли только Минская и Гродненская губернии. Территории Витебской, Смоленской и Могилёвской губерний были исключены из состава Белоруссии ещё 16 января 1919 года. 10 марта 1919 года III Всеукраинский съезд советов провозгласил независимую Украинскую Социалистическую Советскую Республику . До этого, 17 февраля 1919 года, было принято постановление Совета Рабочей и Крестьянской Обороны РСФСР о ликвидации Донецко-Криворожской советской республики и передаче её территории в состав Украины (западная граница области Войска Донского была сохранена в изначальном состоянии). Весной 1919 года 4 северных уезда Черниговской губернии стали частью РСФСР в процессе создания Гомельской губернии . Поскольку неизвестна точная дата передачи территории, то не представляется возможным определить, входила ли данная территория в состав образованной 10 марта 1919 года Украинской ССР. По одним данным, подтверждение российского статуса данной территории произошло непосредственно при образовании УССР 10 марта 1919 года, когда Совет народных комиссаров УССР заслушал "Вопрос о границах с Российской Республикой" и утвердил границы создаваемой УССР без четырёх северных уездов в своём составе (текст решения не публиковался). По другим данным, передача территорий состоялась 11 июня 1919 года, когда было утверждено решение об образовании Гомельской губернии, принятое 20 апреля 1919 г. на объединенном заседании Гомельского губкома РКП(б) и представителей исполкомов: Могилевского губернского, Гомельского и северных уездов Черниговской губернии, а также утверждены решения первого Гомельского губернского съезда Советов от 25 мая 1919 года, на котором окончательно решался вопрос границ. 29 декабря 1919 года Румыния официально аннексировала Бессарабию, где с 8 мая 1919 года формально существовала Бессарабская ССР, провозглашённая составной частью РСФСР [6] . Фактически Румыния заняла Бессарабию ещё в декабре 1917 — марте 1918 года, в 1919 году обязалась вывести войска, но нарушила соглашение и пошла на аннексию. Присоединение Бессарабии к Румынии никогда не признавалось ни РСФСР, ни СССР. При этом после принятия конституции РСФСР Бессарабская ССР формально не числилась в её составе. При образовании СССР участником союзного договора Бессарабская ССР также не стала. Таким образом, после румынской аннексии Бессарабия больше не считалась частью РСФСР и не имела в дальнейшем какого-либо статуса в её составе, став спорной территорией между РСФСР (затем — СССР) и Румынией. 2 февраля 1920 года был заключён Тартуский мирный договор между РСФСР и Эстонией , которым обе стороны официально признали друг друга (первый международный договор обоих государств) [7] . Западные приграничные территории Псковской и Петроградской губерний РСФСР (районы Печорского края, Причудье) переданы Эстонии . В феврале 1920 года на территории бывшего Хивинского ханства после того, как шах Хорезма отрёкся 2 февраля от престола, была создана самостоятельная Хорезмская Народная Советская Республика , установившая договорные отношения с РСФСР . 15 марта 1920 года от области Войска Донского в состав созданной Донецкой губернии УССР были переданы станицы Гундоровская, Каменская, Калитвенская, Усть-Белокалитвенская, волость Карпово-Обрывская Донецкого округа ; станица Владимирская, Александровская Черкасского округа, далее на запад условная линия: станция Казачьи Лагеря, Мало-Несветайская, Нижне-Крепинская и далее до границы с Таганрогским округом . Таганрогский округ передан Украине целиком. 2 апреля Совнарком принял уточнённую границу Донецкой губернии: из Области Войска Донского: Таганрогский округ, из Донецкого округа станицы Гундоровская, Каменская, Калитвенская, Усть-Белокалитвенская, волость Карпово-Обрывская; от Черкасского округа — волость Фёдоровская, станица Владимирская, волость Сулиновская, станица Александровская и северные половины станиц Грушевской и Аксайской. 16 апреля 1920 года Президиум ВУЦИК утвердил эту границу. 6 апреля 1920 года во избежание прямого конфликта между РСФСР и Японией провозглашена Дальневосточная республика . 14 мая РСФСР признала независимость республики. 22 апреля 1920 года силами 11-й Красной армии в Азербайджанской ДР установлена советская власть и провозглашена независимая Азербайджанская Советская Социалистическая Республика . 12 июля 1920 года был заключён Московский договор между РСФСР и Литвой, по которому РСФСР признала независимость Литвы [8] . При этом ликвидировалась Литовско-Белорусская ССР . 12 июля 1920 года Донецкий губисполком издал приказ № 11, в котором указывалось, что станица Луганская по реку Деркул ныне входит в состав Донецкой губернии УССР. От РСФСР официальных распоряжений не поступало, формально граница осталась прежней. 31 августа 1920 года Донисполком издал постановление, которым подтверждалась передача станицы Луганской в состав УССР [9] . 31 июля 1919 года в состав РСФСР вошли западные части Речицкого, Бобруйского, Игуменского и Борисовского уездов бывшей Минской губернии ликвидированной 12 июля Литовско-Белорусской ССР . Вновь провозглашённая ССР Белоруссии включала в себя только 6 (из 9) неполных уездов бывшей Минской губернии. 11 августа 1920 года был заключён Рижский мирный договор , в котором признавалась независимость Латвийской Республики [10] . По договору часть территории Островского уезда (в том числе Пыталово ) была передана Латвии. 8 октября 1920 на территории бывшего Бухарского эмирата была создана самостоятельная Бухарская Народная Советская Республика , установившая 4 марта 1921 года договорные отношения с РСФСР . 14 октября 1920 года в соответствии с Тартуским мирным договором из состава РСФСР в состав Финляндии переходили: вся Печенгская область (Петсамо), также западная часть полуострова Рыбачий, от губы Вайда до залива Мотовского, и большая часть полуострова Средний, по линии, проходящей через середину обоих его перешейков; все острова, к западу от ограничительной линии в Баренцевом море , также отходили к Финляндии: острова Кий ( Большой и Малый ) и Айновские острова . 2 декабря 1920 года силами 11-й Красной армии в Республике Армения установлена советская власть и провозглашена независимая Армянская Советская Социалистическая Республика . 4 марта 1921 года силами Красной армии на территории бывшего Сухумского округа Грузинской ДР установлена советская власть и провозглашена ССР Абхазия , а к 18 марта советская власть установлена на всей остальной территории Грузинской ДР, после чего была провозглашена (отдельная от Абхазии) независимая ССР Грузия . 18 марта 1921 года между РСФСР, УССР и Польшей подписан Рижский договор , завершивший советско-польскую войну . По договору большевики формально признали независимость Польши и легитимность правительства Пилсудского, была установлена государственная граница граница между РСФСР , УССР и БССР , с одной стороны, и Польшей — с другой. 20 июля 1921 года был ратифицирован Московский договор , устанавливающий границу между Турцией и Закавказскими республиками. В соответствии с этим договором, бывшие Карсская область , большая часть Батумской области и Сурмалинский уезд  Эриванской губернии отходили Турции. Границы окончательно оформлены и подтверждены Карсским договором . 15 ноября 1922 года ВЦИК, в ответ на просьбу Народного собрания Дальневосточной республики , включил последнюю в состав РСФСР в качестве Дальневосточной области .  После вхождения в состав СССР [ править | править код ]  Курсивом выделены события, не повлиявшие на формирование итоговых границ РСФСР  В марте 1924 года часть Витебской (с г. Витебск), часть Смоленской губерний (с г. Орша ), а также Калининский, Могилёвский и Рогачёвский уезды Гомельской губернии переданы Белорусской ССР (таким образом территория БССР увеличилась более чем вдвое). В августе 1924 года в состав РСФСР были переданы части Шахтинского и Таганрогского округов Донецкой губернии УССР, что составило примерно половину от территории, ранее входившей в состав области Войска Донского и переданной УССР за четыре года до этого.
Были возвращены: город Таганрог, Фёдоровский, Николаевский, Матвеево-Курганский, Советинский, Голодаевский районы и восточная часть Екатериновского района Таганрогского округа; город Шахты, Глубокинский, Ленинский, Каменский, Усть-Белокалитвенский, Владимирский, Сулинский, Шахтинский районы и части территории Сорокинского и Алексеевского районов Шахтинского округа. Осенью 1924 года при национально-государственном размежевании  Средней Азии южная часть Туркестанской АССР была выведена из состава РСФСР и разделена между новыми союзными республиками: Узбекской ССР (включая Таджикскую АССР ) и Туркменской ССР . Тогда же были упразднены отдельные республики — Хорезмская и Бухарская ССР, чьи территории вошли в состав вновь образованных республик. 16 октября 1925 года от Курской губернии были переданы УССР: территория бывшего Путивльского уезда (без Крупецкой волости ), Креничанская волость Грайворонского уезда и две неполные волости Грайворонского и Белгородского уездов . 1 апреля 1926 года Семёновская волость  Новозыбковского уезда  Гомельской губернии передана УССР. 9 мая 1926 года Троицкая волость  Валуйского уезда  Воронежской губернии передана в состав Купянского округа УССР. Также в 1925—1926 годах в состав УССР были переданы: — селение Знобь  Трубчевской волости Почепского уезда Брянской губернии; — селения Хинельской волости Севского уезда Брянской губернии: Фатевиж , Барановка , Демьяновка , Муравейня ; — Толстодубово Лемешковской волости Брянской губернии; — Сельцо- Никитское , Сетное , деревня Грудская  Подывотской волости Брянской губернии; — бывшая Криничевская волость бывшего Суджанского уезда Курской губернии; — южная часть Муромской волости  Белгородского уезда Курской губернии; — часть Уразовской волости Валуйского уезда Воронежской губернии; В декабре 1926 года упразднена Гомельская губерния , её Гомельский и Речицкий уезды были переданы в состав Белорусской ССР. 16 октября 1928 года в состав РСФСР были возвращены селение Знобь (см. Белоберезковское городское поселение ) и деревня Грудская (см. Подлесно-Новосельское сельское поселение ), переданных ранее УССР из состава Брянской губернии РСФСР. В состав УССР были переданы: — селения Рашковичи и Смокаревка Хинельской волости Севского уезда Брянской губернии; — селения Старицы , Прилипки и Огурцово Муромской волости Белгородского уезда Курской губернии; — селения Великая Рыбица , Мирополье , Студенки, Запселье , Песняки, Александрия , Васильевка и Новая Деревня Миропольской волости Грайворонского уезда Курской губернии. В 1932 году вся территория вдоль залива Кара-Богаз-Гол , до этого входившая в состав Казакской (Казахской) АССР, передана в состав Туркменской ССР [11] . 5 декабря 1936 года, с принятием новой конституции СССР, Казахская АССР выведена из состава РСФСР и преобразована в Казахскую ССР . Аналогичные действия были предприняты в отношении Киргизской АССР , ставшей Киргизской ССР . Тогда же Каракалпакская АССР выведена из состава РСФСР и присоединена к Узбекской ССР . После окончания Зимней войны , в соответствии с договором о перемирии, в состав РСФСР вошла финская часть полуострова Рыбачий . 31 марта 1940 года Карельская АССР выведена из состава РСФСР с образованием Карело-Финской ССР (в её же состав передали все остальные территории, перешедшие Советскому Союзу после Зимней войны). После того как 12 марта 1943 года была ликвидирована Карачаевская автономная область , её южная часть была передана в состав Грузинской ССР . В 1944 году Выборгский и Кексгольмский (Приозерский) районы Карело-Финской ССР были переданы в состав Ленинградской области РСФСР.  22 марта 1944 года южная часть Грозненского округа (бывшая Чечено-Ингушская АССР ) Ставропольского края передана в состав Грузинской ССР. 23 августа 1944 года часть Эстонской ССР (с г. Печоры) и часть Латвийской ССР (с г. Пыталово) переданы в состав РСФСР. 19 сентября 1944 года в соответствии с Московским перемирием в состав РСФСР вошёл район Петсамо ( Печенга ). РСФСР восстановила границу с Норвегией. 11 октября 1944 года Тувинская Народная Республика вошла в состав СССР, где была включена в состав РСФСР в качестве автономной области . 5 ноября 1944 Дарьино-Ермаковский сельсовет (село Дарьино-Ермаковка и посёлок Кошары [12] ) Красногвардейского района  Ростовской области переданы в состав УССР [13] . В соответствии с Потсдамским соглашением 1945 года за СССР официально был закреплён уже де-факто существующий к тому времени Кёнигсбергский особый военный округ , занимавший примерно треть бывшей Восточной Пруссии . 7 апреля 1946 года на территории округа была образована Кёнигсбергская область в составе РСФСР (ныне — Калининградская область ). По итогам Советско-японской войны к СССР отошли Курильские острова и южная часть острова Сахалин . 2 февраля 1946 указом Президиума Верховного Совета СССР года на этих территориях образована Южно-Сахалинская область РСФСР, которая 2 января 1947 года объединена с Сахалинской областью . В 1953 году в состав Мурманской области было передано село Алакуртти Карело-Финской ССР.  В 1954 году Крымская область РСФСР передана в состав Украинской ССР.  См. также: Правовой статус Севастополя  24 февраля 1955 года посёлок Куолаярви Карело-Финской ССР был передан в состав Кандалакшского района Мурманской области.  14 марта 1955 года в состав РСФСР был возвращён Клухорский район Грузинской ССР. 20 апреля 1956 года южная часть Джаныбекского района Западно-Казахстанской области Казахской ССР передана в состав Владимировского района Астраханской области. [14]  16 июля 1956 года Карело-Финская ССР возвращена в состав РСФСР, восстановлена Карельская АССР. 9 января 1957 года восстановлена Чечено-Ингушская АССР. В состав РСФСР возвращены территории Грузинской ССР, которые до 1944 года входили в состав ЧИАССР. 31 октября 1957 года печорский железнодорожный узел Эстонской ССР (восточная часть Ряпинаского района с деревнями Малая Кулиска, Ключи и Тамме) передан в состав РСФСР. Взамен в состав Эстонской ССР были включены деревни Подмогилье и Пердага Псковской области РСФСР [15] . 19 мая 1991 года, в соответствии с советско-китайским договором о пересмотре границы, из состава РСФСР были выведены и переданы Китаю острова Даманский и Киркинский Пожарского района Приморского края .  Появление первых советских административно-территориальных единиц до 1922 года [ править | править код ]  Туркестанская Советская Республика провозглашена 30 апреля 1918 года на 5-м краевом съезде Советов. Автономная область немцев Поволжья — первая в РСФСР автономная область, образована 19 октября 1918 года декретом СНК РСФСР (использовалось также название Трудовая коммуна области немцев Поволжья), ставшая новой формой национально-территориальной автономии — « трудовая коммуна ». Башкирская Советская Республика образована 20 марта 1919 года в результате подписания Договора Советской власти с Правительством  Башкурдистана . Башкирская СР стала первой автономной республикой на территории России и единственной автономной республикой созданной на договорных началах. Автономная Татарская Социалистическая Советская Республика образована постановлением ВЦИК и Совнаркома РСФСР от 27 мая 1920 года [16] . Киргизская АССР образована 26 августа 1920 года. Горская АССР и Дагестанская АССР образованы 20 января 1921 года. Крымская АССР образована 18 октября 1921 года. Якутская АССР образована 27 апреля 1922 года.  Первая реформа по укрупнению в 1923—1929 годах [ править | править код ]  В 1923—1929 годах была проведена реформа, по укрупнению единиц административно-территориального деления, были образованы [17] :  Края [ править | править код ]  Северо-Кавказский край (до 16 ноября 1924 [18] — Юго-Восточный край ) — 2 июня 1924 года из Юго-Восточной области (создана 13 февраля 1924 года из Донской и Кубано-Черноморской областей РСФСР, Шахтинского и Таганрогского округа Донецкой губернии  Украинской ССР ), территории ликвидированной Горской АССР и упразднённых Ставропольской и Терской губерний, а также Кабардино-Балкарской АО , Карачаево-Черкесской АО (с 1926 года разделена на Карачаевскую АО и Черкесский округ (с апреля 1928 года — Черкесская АО ), Чеченской АО и Черкесской ( Адыгейской ) АО, в составе Армавирского, Донского, Донецкого, Кубанского, Морозовского, Майкопского, Сальского, Ставропольского, Таганрогского, Терского, Черноморского и Шахтинского округов, а также города Грозный , на правах округа. Административный центр края — Ростов-на-Дону .  Сибирский край — 25 мая 1925 года на территории упразднённых Омской , Ново-Николаевской , Алтайской , Енисейской , Томской , Иркутской (с лета 1926 года) губерний и Ойратской АО , в составе: Ачинского, Барабинского, Барнаульского, Бийского, Каменского, Канского, Красноярского, Кузнецкого, Минусинского, Новониколаевского, Омского, Рубцовский, Славгородский, Тарский, Томский и Хакасский округа. Административный центр края — Новосибирск .  Дальневосточный край — 4 января 1926 года из упразднённых Амурской , Забайкальской , Камчатской , Приморской губерний и северной части Сахалина , в составе Амурского, Владивостокского, Зейского, Камчатского, Николаевского, Сахалинского, Сретенского, Хабаровского, Читинского округов. Административный центр края — Хабаровск .  Нижне-Волжский край — 11 июня 1928 года [19] из Нижне-Волжской области (создана 21 мая 1928 года из упразднённых Астраханской , Саратовской , Сталинградской (до 1925 года Царицынская губерния) и части Самарской губерний), АССР Немцев Поволжья и Калмыцкой АО , в составе Астраханского, Сталинградского, Саратовского округов. Административный центр края — Саратов , с 1932 года — Сталинград .  Северный край — 14 января 1929 года из АО Коми (Зырян) и территорий упразднённых Архангельской , Вологодской , Северо-Двинской губерний. Административный центр края — Архангельск .  Нижегородский край (с 1932 года Горьковский край ) — 15 июля 1929 года из Вотской (Удмуртской) АО , Марийской АО , Чувашской АССР и Нижегородской области (создана в начале 1929 года из упразднённых Вятской , Нижегородской губерний и незначительной части Владимирской и Костромской губерний), в составе Нижегородского , Вятского , Нолинского , Котельничского округов. Административный центр края — Нижний Новгород (с 1932 — Горький)  Средне-Волжский край (с января 1935 года Куйбышевский край ) — 20 октября 1929 года из Мордовской АО (образована в 1929 году) и Средне-Волжской области (создана 14 мая 1928 года на территории упразднённых Оренбургской , Пензенской , Самарской , Ульяновской (до 1924 года — Симбирская губерния) и части Саратовской губерний), в составе Бугурусланского, Бузулукского, Кузнецкого, Мордовского, Оренбургского, Пензенского, Самарского, Сызранского, Ульяновского округов. Административный центр края — Самара (с 1935 — Куйбышев).  Области [ править | править код ]  Уральская область — 3 ноября 1923 года из упразднённых Екатеринбургской , Пермской , Тюменской и Челябинской губерний, в составе: Верх-Исетского, Пермского, Сарапульского, Кунгурского, Верхотурского, Туринского, Тюменского, Екатеринбургского, Шадринского, Курганского, Челябинского, Троицкого, Златоустовского, Тобольского и Ишимского округов, центр Екатеринбург (с 1924 года Свердловск).  Ленинградская область — 1 августа 1927 года из упразднённых Ленинградской , Псковской , Новгородской , Череповецкой и Мурманской губерний, в составе: Ленинградского, Лужского, Лодейнопольский, Череповецкого, Новгородского, Боровичского, Псковского, Великолукского и Мурманского округов. Центром области стал Ленинград , Мурманский округ был отделён от основной части области территорией Карельской АССР .  Центрально-Чернозёмная область — 14 мая 1928 году из упразднённых Воронежской , Курской , Орловской и Тамбовской губерний в составе: Воронежского, Липецкого, Курского округов. Центр области — Воронеж .  Западная область — 1 октября 1929 года из упразднённых Брянской , части Калужской , Смоленской , части Тверской губерний и Великолукского округа Ленинградской области, в составе: Смоленского, Велколукского, Брянского и Калужского округов. Центром области был Смоленск .  Ивановская Промышленная область — 14 января 1929 года из упразднённых Владимирской , Иваново-Вознесенской , Костромской и Ярославской губерний, в составе: Ивановского, Александровского, Ярославского, Рыбинского, Костромского, Кинешемского и Владимирского округов. Центром был город Иваново-Вознесенск (с 1932 года Иваново) .  Центрально-Промышленная область (с 3 июня 1929 года Московская область ) — 14 января 1929 года из упразднённых Московской , Рязанской , Тверской , Тульской , части Владимирской и части Калужской губерний, в составе: Московского, Орехово-Зуевского, Коломенского, Серпуховского, Тульского,Тверского, Рязанского, Бежецкого и Калужского округов. Центром области стала Москва .  АССР [ править | править код ]  Основная статья: Автономная республика  В декабре 1923 года преобразована АССР Немцев Поволжья , на основе существовавшей с 19 октября  1918 года  Автономной области немцев Поволжья . Автономная Карельская ССР образована 25 июля 1923 года из Карельской трудовой коммуны , которая, в свою очередь, была образована 8 июня 1920 года из нескольких уездов Олонецкой и Архангельской губерний (остальная часть Олонецкой губернии присоединена в Карельской трудовой коммуне в 1922 году). В апреле 1925 года Чувашская АО была преобразована в Чувашскую АССР .  Территориальное деление РСФСР на май 1930 года [ править | править код ]  АССР [ править | править код ]  Башкирская АССР  Бурят-Монгольская АССР  Дагестанская АССР  Казакская АССР  Автономная Карельская ССР  Киргизская АССР  Крымская АССР  АССР немцев Поволжья ( Нижне-Волжский край )  Татарская АССР  Чувашская АССР ( Нижегородский край )  Якутская АССР  Края [ править | править код ]  Дальневосточный край  Нижегородский край  Нижне-Волжский край  Северный край  Северо-Кавказский край  Сибирский край  Средневолжский край  Области [ править | править код ]  Западная область  Ивановская Промышленная область  Ленинградская область  Московская область  Уральская область  Центрально-Чернозёмная область  Автономные области [ править | править код ]  Адыгейская АО (Северо-Кавказский край)  Вотская АО (Нижегородский край)  Ингушская АО (Северо-Кавказский край)  Кабардино-Балкарская АО (Северо-Кавказский край)  Калмыцкая АО (Нижне-Волжский край)  Кара-Калпакская АО  Карачаевская АО (Северо-Кавказский край)  Коми (Зырян) АО (Северный край)  Марийская АО (Нижегородский край)  Мордовская АО (Средне-Волжский край)  Ойротская АО (Сибирский край)  Северо-Осетинская АО (Северо-Кавказский край)  Черкесская АО (Северо-Кавказский край)  Чеченская АО (Северо-Кавказский край)  Национальные округа [ править | править код ]  Ненецкий национальный округ (Северный край)  Коми-Пермяцкий национальный округ (Уральская область)  «Разукрупнение» c 1930 по 1944 год [ править | править код ]  В этом разделе не хватает ссылок на источники информации . Информация должна быть проверяема , иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники . Эта отметка установлена 1 марта 2016 года .  В 1930-е годы крупные регионы были разделены на более мелкие. Так, 30 июля 1930 года Сибирский край был разукрупнён на Восточно-Сибирский и Западно-Сибирский края. 10 января 1934 года были разделены:  Нижне-Волжский край — на Сталинградский и Саратовский края;  из Северо-Кавказского края выделен Азово-Черноморский край .  7 декабря 1934 года из состава Восточно-Сибирского края был выделен Красноярский край , а из Горьковского (до 1932 года — Нижегородский край) выделен Кировский край . Кроме этого 7 декабря 1934 года Средне-Волжский край разделён на Средне-Волжский край и Оренбургскую область (Постановление Президиума ВЦИК «О разделении Средне-Волжского края» от 7 декабря 1934 года). В 1936 году с принятием новой конституции многие края были преобразованы в области, а АО — в АССР. Новые области появлялись на базе губерний Российской империи, реже — губерний РСФСР ( Челябинская , Обско-Иртышская области, Алтайский и Приморский края). Также новая конституция, в рамках разукрупнения, утвердила создание новой союзной республики — Казахской ССР, ранее федерированной с РСФСР и состоящий из нескольких областей (поскольку разукрупнить Казахскую АССР путём раздела, по аналогии с другими субъектами, было невозможно). В 1943—1944 годах были созданы новые области на базе дореволюционных губерний ( Псковская , Новгородская , Владимирская , Костромская , Калужская , Ульяновская , Астраханская , Томская ), советских губерний ( Брянская , Тюменская ), а также абсолютно новые области ( Великолукская , Курганская , Кемеровская ).  С 1944 по 1960 год [ править | править код ]  11 октября 1944 года в состав РСФСР вошла Тувинская автономная область . 2 февраля 1946 на территории южной части острова Сахалин и Курильских островах, присоединённых к СССР по результатам Второй мировой войны, была образована Южно-Сахалинская область . 2 января 1947 она была объединена с Сахалинской областью, бывшей на тот момент в составе Хабаровского края, в самостоятельную Сахалинскую область в составе РСФСР. 7 апреля 1946 года в РСФСР вошла Кёнигсбергская область , 4 июля того же года переименованная в Калининградскую. В течение 1952—1954 годов создавались новые области и края. В Татарской АССР в 1952 году были созданы Казанская , Чистопольская и Бугульминская области, ликвидированные в 1953 году. В Башкирской АССР в 1952 году были созданы Уфимская и Стерлитамакская области, также ликвидированные в 1953 году. В 1954 году созданы Белгородская , Липецкая , Каменская , Балашовская и Арзамасская области. 26 апреля 1954 Крымская область была передана в состав УССР . 16 июня 1956 к РСФСР была присоединена Карельская АССР (вследствие преобразования её из Карело-Финской ССР ). В 1957 году с возвращением от Грузинской ССР некоторых районов на Северном Кавказе и упразднением нескольких областей ( Арзамасской , Балашовской , Великолукской , Каменской ) территориальное деление приняло окончательный вид.  Территориальное деление РСФСР с 1961 по 1991 год [ править | править код ]   Карта регионов поздней РСФСР  Автономные советские социалистические республики [ править | править код ]  Башкирская АССР — Уфа  Бурятская АССР — Улан-Удэ  Дагестанская АССР — Махачкала  Кабардино-Балкарская АССР — Нальчик  Калмыцкая АССР — Элиста  Карельская АССР — Петрозаводск  Коми АССР — Сыктывкар  Марийская АССР — Йошкар-Ола  Мордовская АССР — Саранск  Северо-Осетинская АССР — Орджоникидзе  Татарская АССР — Казань  Тувинская АССР — Кызыл  Удмуртская АССР — Ижевск  Чечено-Ингушская АССР — Грозный  Чувашская АССР — Чебоксары  Якутская АССР — Якутск  Края [ править | править код ]  Алтайский край — Барнаул  Краснодарский край  Красноярский край  Приморский край — Владивосток  Ставропольский край  Хабаровский край  Области [ править | править код ]  Амурская область — Благовещенск  Архангельская область  Астраханская область  Белгородская область  Брянская область  Владимирская область  Волгоградская область  Вологодская область  Воронежская область  Горьковская область  Ивановская область  Иркутская область  Калининградская область  Калининская область  Калужская область  Камчатская область — Петропавловск-Камчатский  Кемеровская область  Кировская область  Костромская область  Куйбышевская область  Курганская область  Курская область  Ленинградская область  Липецкая область  Магаданская область  Московская область  Мурманская область  Новгородская область  Новосибирская область  Омская область  Оренбургская область  Орловская область  Пензенская область  Пермская область  Псковская область  Ростовская область — Ростов-на-Дону  Рязанская область  Саратовская область  Сахалинская область — Южно-Сахалинск  Свердловская область  Смоленская область  Тамбовская область  Томская область  Тульская область  Тюменская область  Ульяновская область  Челябинская область  Читинская область  Ярославская область  Автономные области [ править | править код ]  Адыгейская АО — Майкоп (Краснодарский край)  Горно-Алтайская АО — Горно-Алтайск (Алтайский край)  Еврейская АО — Биробиджан (Хабаровский край)  Карачаево-Черкесская АО — Черкесск (Ставропольский край)  Хакасская АО — Абакан (Красноярский край)  Автономные округа (до 1978 года — национальные округа) [ править | править код ]  Агинский Бурятский АО — Агинское (Читинская область)  Коми-Пермяцкий АО — Кудымкар (Пермская область)  Корякский АО — Палана (Камчатская область)  Ненецкий АО — Нарьян-Мар (Архангельская область)  Таймырский (Долгано-Ненецкий) АО — Дудинка (Красноярский край)  Усть-Ордынский Бурятский АО — Усть-Ордынский (Иркутская область)  Ханты-Мансийский АО — Ханты-Мансийск (Тюменская область)  Чукотский АО — Анадырь (Магаданская область)  Эвенкийский АО — Тура (Красноярский край)  Ямало-Ненецкий АО — Салехард (Тюменская область)  Города республиканского подчинения [ править | править код ]  Москва  Ленинград  1990—1991 годы [ править | править код ]  См. также: Парад суверенитетов § Парад суверенитетов в РСФСР  17 июля 1990 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР Калининская область переименована в Тверскую [20]  29 августа 1990 года принята Декларация о государственном суверенитете переименованной Коми ССР [21]  30 августа 1990 года Верховный Совет Татарской АССР принял декларацию о государственном суверенитете переименованной Республики Татарстан . 27 сентября 1990 года принята Декларация о государственном суверенитете переименованной Якутской ССР [22]  8 октября 1990 года принята Декларация о государственном суверенитете переименованной Бурятской ССР [23]  11 октября 1990 года Верховный Совет Башкирской АССР принял декларацию о государственном суверенитете переименованной Башкирской ССР — Башкортостана . 18 октября 1990 года принята Декларация о государственном суверенитете переименованной Калмыцкой ССР — Хальмг Тангч [24]  22 октября 1990 года принята Декларация о государственном суверенитете переименованной Марийской ССР [25]  22 октября 1990 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР Горьковская область переименована в Нижегородскую [26] . 24 октября 1990 года принята Декларация о государственном суверенитете переименованной Чувашской ССР — Чаваш-ень [27]  25 октября 1990 года принята Декларация о государственном суверенитете переименованной (из АО) Горно-Алтайской АССР [28]  4 ноября 1990 года Верховный Совет Удмуртской АССР провозгласил суверенитет республики и новое название Удмуртская Республика [29] . 27 ноября 1990 года Верховный Совет Чечено-Ингушской АССР принял декларацию о государственном суверенитете переименованной Чечено-Ингушской Республики [30] . 15 декабря 1990 года в Конституцию РСФСР внесена поправка, согласно которой автономные области выводились из состава краёв и становились самостоятельными субъектами. 25 января 1991 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР Куйбышевская область переименована в Самарскую [31]  17 апреля 1991 год Верховный Совет Марийской ССР принимает поправки в республиканскую конституцию, которыми переименовал республику в Марийскую ССР — Республику Марий Эл [32] , в конституции РСФСР новое наименование было полностью закреплено лишь в 1992 году (см. ниже). 13 мая 1991 года Съезд народных депутатов Дагестанской АССР принимает постановление о государственном статусе автономии, согласно которому Дагестанская АССР «преобразуется в Дагестанскую Советскую Социалистическую Республику — Республику Дагестан в составе РСФСР» [33] , в конституции РСФСР новое наименование было полностью закреплено лишь в 1992 году (см. ниже). 24 мая 1991 года Съездом народных депутатов РСФСР были приняты изменения к Конституции РСФСР по названиям Автономных Советских Социалистических Республик — из них было убрано слово «автономные». [34] . 8—9 июня 1991 года выделением из Чечено-Ингушской АССР была провозглашена Чеченская Республика Ичкерия , которая через месяц провозгласила независимость [35] [36] . 3 июля 1991 года Верховный Совет РСФСР принял решение о смене статуса автономных областей (кроме Еврейской) на «Советские Социалистические Республики в составе РСФСР» [37] и внес соответствующие изменения в ст. 71 конституции РСФСР [38] :  Адыгейская автономная область — Адыгейская ССР  Горно-Алтайская автономная область — Горно-Алтайская ССР  Карачаево-Черкесская автономная область — Карачаево-Черкесская ССР  Хакасская автономная область — Хакасская ССР  Данные поправки были внесены на рассмотрение Съезда народных депутатов РСФСР, который в 1992 году уже в другом законе преобразовал данные автономии в республики (см ниже ). Несмотря на право сецессии для союзных республик по Конституции СССР 1977 года [39] , данные образования не могли выйти из России, так как напрямую указывалось их нахождение в составе РСФСР, конституция которой права выхода не давала. 28 августа 1991 года Верховный Совет Тувинской АССР принял решение о переименовании республики в Республику Тува [40] . 6 сентября 1991 года Президиум Верховного совета РСФСР утвердил возвращение Ленинграду наименования Санкт-Петербург . 13 ноября 1991 года Верховный Совет Карельской АССР принял закон о переименовании республики в Республику Карелия [41] . 25 декабря 1991 года Верховный Совет РСФСР принял закон о переименовании РСФСР в Российскую Федерацию (Россию) [42] . По нему в течение 1992 года было разрешено использовать название РСФСР в официальном делопроизводстве (бланки, печати и штампы). Последующие законы стали именоваться законами Российской Федерации, при этом порядок нумерации сохранялся. В 1992 году Съезд народных депутатов России отразил в конституции переименование государства и ряд других произошедших к тому времени изменений административно-территориального устройства России, внеся в основной закон соответствующие изменения [43] . Об административно-территориальном делении Российской Федерации с 25 декабря 1991 года смотрите Субъекты Российской Федерации   Примечания [ править | править код ]    ↑  Конституция РСФСР 1918 года. Глава 5, ст. 11.   ↑  Постановление XIV Всероссийского Съезда Советов от 18 мая 1929 г. "Об изменении и дополнении ст.ст. 1, 4, 12, 13, 15, 16, 17, 20, 21, 22, 25, 27, 29, 32, 35, 36, 38, 43, 44, 45, 49, 50, 51, 52, 54, 57, 58, 59, 61, 62, 64, 65, 66, 67, 69, 84 и 89 Конституции (Основного закона) РСФСР"  (неопр.) .  constitution.garant.ru. Дата обращения: 21 августа 2019.   ↑  Конституция (Основной закон) РСФСР в редакции от 23 января 1935 г. / Глава первая (ст.ст. 1 - 15)  (неопр.) .  constitution.garant.ru. Дата обращения: 21 августа 2019.   ↑  Собрание узаконений и распоряжений рабочего и крестьянского правительства. Отдел первый. М., 1917 г. № 11, ст. 163   ↑  Собрание узаконений и распоряжений рабочего и крестьянского правительства. Отдел первый. М., 1919 г. № 3, ст. 31   ↑  Бессарабская ССР: к истории несостоявшегося проекта  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 13 января 2015.  Архивировано 13 июня 2015 года.   ↑  Собрание узаконений и распоряжений рабочего и крестьянского правительства. Отдел первый. М., 1920 г. № 7, ст. 44   ↑  Собрание узаконений и распоряжений рабочего и крестьянского правительства. Отдел первый. М., 1920 г. № 96, ст. 515   ↑  Административно-территориальное деление Тарасовского района - Тарасовский форум  (неопр.) .  tarasovka.3dn.ru. Дата обращения: 21 августа 2019.   ↑  Собрание узаконений и распоряжений рабочего и крестьянского правительства. Отдел первый. М., 1920 г. № 95, ст. 514   ↑  Установление границ независимого Казахстана   ↑  Карта РККА юга России • 2 км.  (неопр.) .  www.etomesto.ru. Дата обращения: 21 августа 2019.   ↑  Nicolay Sidorov.  Русский: Постановление Президиума ВС СССР от 05.11.1944  (неопр.) (7 июля 2016). Дата обращения: 21 августа 2019.   ↑  О частичном изменении границы между Казахской ССР и РСФСР   ↑  УКАЗ от 31 октября 1957 года О ЧАСТИЧНОМ ИЗМЕНЕНИИ ГРАНИЦЫ МЕЖДУ ЭСТОНСКОЙ ССР И РСФСР  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 16 сентября 2011.  Архивировано 21 апреля 2013 года.   ↑  Декрет ВЦИК и СНК от 27 мая 1920 года «Об Автономной Татарской Социалистической Советской Республике» // Известия ЦИК. — 1920 — № 115. — 29 мая; Собрание узаконений и распоряжений Рабочего и Крестьянского правительства. — 1920. — № 51. — 8 июня   ↑  Первая советская реформа, укрупнение единиц административно-территориального деления в 1923—1929 гг. // С. А. Тархов Изменение административно-территориального деления за последние 300 лет   ↑  Ростовский областной суд. История  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 23 мая 2008.  Архивировано 30 ноября 2007 года.   ↑  Государственный архив Волгоградской области (ГАВО)  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 23 мая 2008.  Архивировано 22 сентября 2014 года.   ↑  Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 17 июля 1990 года «О переименовании Калининской области в Тверскую область»  (неопр.) . Архивировано 13 января 2016 года.   ↑  К СОЮЗУ СУВЕРЕННЫХ НАРОДОВ. Сборник документов  (неопр.) .  soveticus5.narod.ru. Дата обращения: 21 августа 2019.   ↑  К СОЮЗУ СУВЕРЕННЫХ НАРОДОВ. Сборник документов  (неопр.) .  soveticus5.narod.ru. Дата обращения: 21 августа 2019.   ↑  К СОЮЗУ СУВЕРЕННЫХ НАРОДОВ. Сборник документов  (неопр.) .  soveticus5.narod.ru. Дата обращения: 21 августа 2019.   ↑  К СОЮЗУ СУВЕРЕННЫХ НАРОДОВ. Сборник документов  (неопр.) .  soveticus5.narod.ru. Дата обращения: 21 августа 2019.   ↑  К СОЮЗУ СУВЕРЕННЫХ НАРОДОВ. Сборник документов  (неопр.) .  soveticus5.narod.ru. Дата обращения: 21 августа 2019.   ↑  Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 22 октября 1990 года «О переименовании города Горького в город Нижний Новгород и Горьковской области в Нижегородскую область»  (неопр.) . Архивировано 13 января 2016 года.   ↑  К СОЮЗУ СУВЕРЕННЫХ НАРОДОВ. Сборник документов  (неопр.) .  soveticus5.narod.ru. Дата обращения: 21 августа 2019.   ↑  "Декларация о государственном суверенитете Горно-Алтайской автономной советской социалистической республики" (принята Решением Горно-Алтайского областного Совета народных депутатов от 25.10.1990)  (рус.) , Региональное законодательство Республики Алтай. Архивировано 18 августа 2014 года.   ↑  ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВС УАССР ОТ 20.09.90 N 83-XII О ГОСУДАРСТВЕННОМ СУВЕРЕНИТЕТЕ УДМУРТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 26 апреля 2016.  Архивировано 19 октября 2016 года.   ↑  Декларация о государственном суверенитете Чечено-Ингушской республики   ↑  Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 25 января 1991 года «О переименовании города Куйбышева в город Самару и Куйбышевской области в Самарскую область»  (неопр.) . Архивировано 13 января 2016 года.   ↑  Официальный сайт Госсобрания Республики Марий Эл   ↑  Постановление Съезда народных депутатов Дагестанской АССР от 13.05.1991 «О государственном статусе Дагестанской АССР»  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 9 июля 2012 года.   ↑  Закон РСФСР от 24 мая 1991 № 1326/1-I «Об утверждении Закона РСФСР „Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного закона) РСФСР“» // Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР. — 1991. — № 22. — ст. 775. Закон РСФСР от 24 мая 1991 № 1326-I «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного закона) РСФСР» // Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР. — 1991. — № 22. — ст. 776.   ↑  АНДРЕЙ Ъ-ОЙХОВИКОВ, ЛЕВ Ъ-СИГАЛ . Чечено-Ингушетия провозгласила независимость от России и Союза  (рус.) , Журнал «Коммерсантъ» (14.10.1991).  (недоступная ссылка)   ↑  РОССИЯ-ЧЕЧНЯ: цепь ошибок и преступлений  (неопр.)  (недоступная ссылка) .  old.memo.ru. Дата обращения: 21 августа 2019.  Архивировано 31 марта 2019 года.   ↑  См.: Закон РСФСР от 3 июля 1991 года № 1539-I «О порядке преобразования Адыгейской, Горно-Алтайской, Карачаево-Черкесской и Хакасской автономных областей в Советские Социалистические Республики в составе РСФСР» // Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР. — 1991. — № 27. — ст. 934.   ↑  Закон РСФСР от 3 июля 1991 г. "Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) РСФСР в связи с преобразованием автономных областей в Советские Социалистические Республики в составе РСФСР"  (неопр.) .  constitution.garant.ru. Дата обращения: 21 августа 2019.   ↑  Конституция СССР в редакции от 26 декабря 1990 г.  (неопр.) .  constitution.garant.ru. Дата обращения: 21 августа 2019.   ↑  Государственные символы Тувы: история и современность. Национальный музей Республики Тыва  Архивная копия от 23 февраля 2010 на Wayback Machine   ↑  Закон № XII-18/229 «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) Карельской АССР»   ↑  Закон РСФСР от 25 декабря  1991 года № 2094-I «Об изменении названия государства „Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика“»  Архивировано 20 мая 2009 года. // Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР. — 1992. — № 2. — ст. 62. Данный закон вступил в силу с момента принятия, но первоначально опубликован был 6 января  1992 года (в Российской газете ).   ↑  Закон Российской Федерации от 21 апреля 1992 года № 2708-I «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного закона) Российской Советской Федеративной Социалистической Республики» // Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР. — 1992. — № 20. — ст. 1084. Данный закон вступил в силу с момента опубликования в Российской газете  16 мая  1992 года .    См. также [ править | править код ]  Список упразднённых и переименованных регионов РСФСР  Изменения в административно-территориальном устройстве регионов РСФСР  Реформа административно-территориального деления в СССР (1962—1963)  Административно-территориальное деление СССР  История административно-территориального деления России  Субъекты РФ  Ссылки [ править | править код ]  Тархов С. А. Историческая эволюция административно-территориального и политического деления России       В Викитеке есть тексты по теме: « Нормативные акты об административно-территориальном устройстве РСФСР »   РСФСР Автономные республики (АССР)  Башкирская (1919—1990¹)  Бурятская (1958—1990¹)  Бурят-Монгольская (1923—1958)  Горская (1921—1924)  Дагестанская (1921—1990¹)  Кабардинская (1944—1957)  Кабардино-Балкарская (1936—1944; 1957—1990¹)  Киргизская (1920—1925) / Казахская (1925—1936)  Калмыцкая (1935—1943; 1958—1990¹)  Каракалпакская (1932—1936)  Карельская (1923—1940; 1956—1990¹)  Киргизская (1926—1936)  Коми (1936—1990¹)  Крымская (1921—1945)  Марийская (1936—1990¹)  Мордовская (1934—1990¹)  Немцев Поволжья (1923—1941)  Северо-Осетинская (1936—1990¹)  Татарская (1920—1990¹)  Тувинская (1961—1990¹)  Туркестанская (1918—1924)  Удмуртская (1934—1990¹)  Чечено-Ингушская (1936—1946; 1957—1990¹)  Чувашская (1925—1990¹)  Якутская (1922—1990¹)  Автономные области  Адыгейская (Черкесская) (1922—1928)  Адыгейская (1928—1991)  Бурят-Монгольская (1921—1923)  Горно-Алтайская (1948—1991)  Еврейская (с 1934)  Ингушская (1924—1934)  Кабардинская (1921—1922)  Кабардино-Балкарская (1922—1936)  Калмыцкая (1920—1935; 1957—1958)  Карачаево-Черкесская (1922—1926; 1957—1991)  Карачаевская (1926—1943)  Киргизская (Кара-Киргизская) (1924—1926)  Коми (зырян) (1921—1936)  Марийская (1920—1936)  Монголо-Бурятская (1921—1923)  Мордовская (1930—1934)  Ойротская (Ойратская) (1932—1948)  Северо-Осетинская (1924—1936)  Тувинская (1944—1961)  Удмуртская (Вотская) (1920—1934)  Хакасская (1930—1991)  Черкесская (1928—1957)  Чеченская (1922—1934)  Чечено-Ингушская (1934—1936)  Чувашская (1920—1925)  Автономные и национальные округа (АО, НО)  Агинский Бурят-Монгольский НО (1937—1958) / Агинский Бурятский АО (1958—2008)  Аргаяшский НО (1934)  Балкарский (1921—1922)  Витимо-Олёкминский НО (1931—1938)  Ингушский НО (1921—1924)  Кабардинский НО (1920—1921)  Карачаевский НО (1920—1922)  Карельский НО (1937—1939)  Коми-Пермяцкий (1925—2005)  Корякский АО (1930—2007)  Ненецкий НО (1929—1977) / АО (с 1977)  Остяко-Вогульский НО (1930—1940)  Охотско-Эвенский НО (1930—1934)  Северо-Осетинский (1920—1921)  Сунженский казачий (1920—1929)  Таймырский (Долгано-Ненецкий) НО (1930—1977) / АО (1977—2006)  Усть-Ордынский Бурятский НО (1937—1978) / АО (1978—2008)  Ханты-Мансийский НО (1940—1978) / АО (с 1978)  Чеченский НО (1920—1922)  Черкесский НО (1926—1928)  Чукотский АО (с 1930)  Эвенкийский АО (1930—2007)  Ямало-Ненецкий АО (с 1930)  Трудовые коммуны (ТК)  Карельская трудовая коммуна (1920—1923)  Трудовая коммуна немцев Поволжья (1918—1923)   ¹ Дата принятия декларации о суверенитете   История административного деления СССР Административное деление СССР  1925  1926  1927  1928  1929  1930  1931  1933  1937  1941  1946  1947  1950  1954  1958  01.01.1963  01.04.1963  1967  1977  1987  Административное деление РСФСР  1 марта 1921  1 августа 1921  1926  1931  1 октября 1938  1 апреля 1940  1941  1 июля 1945  1946  1947  1987  Административное деление УССР  1918  16 апреля 1920  1 марта 1921  1 августа 1921  21 октября 1922  7 марта 1923  3 июня 1925  1 августа 1925  1926  1931  1932 (часть)  14 февраля 1932 (часть)  1 июля 1932  17 июля 1932  1933  1 октября 1938  1941  1947  1963  1967  1979  1987  Административное деление БССР  1 марта 1921  1 августа 1921  1926  1931  1 октября 1938  1941  1947  1987  Административное деление Азербайджанской ССР  1926  1931  1 октября 1938  1941  1947  1961  1977  1987  Административное деление Армянской ССР  1926  1931  1 октября 1938  1941  1947  1948  1987  Административное деление Грузинской ССР  1926  1931  1 октября 1938  1941  1947  1 мая 1960  15 января 1966  1987  Административное деление Узбекской ССР  1926  1931  1 октября 1938  1941  1947  1 октября 1948  1987  Административное деление Туркменской ССР  1926  1931  1 октября 1938  1941  1947  1 июня 1949  1987  Административное деление Таджикской ССР  1931  1 октября 1938  1941  1947  1948  1987  Административное деление Казахской ССР  1 октября 1938  1941  1947  1951  1987  Административное деление Киргизской ССР  1 октября 1938  1941  1947  1949  1954  1 августа 1957  1964  1987  Административное деление Молдавской ССР  1941  1947  1955  1 марта 1961  1 апреля 1968  1 октября 1974  1987  1 апреля 1988  Административное деление Литовской ССР  1941  1947  1987  Административное деление Латвийской ССР  1941  1947  1 июля 1954  1978  1987  Административное деление Эстонской ССР  1941  1947  1 октября 1955  1 августа 1972  1 марта 1976  1978  1987  Административное деление Карело-Финской ССР  1941  1947       Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=История_административно-территориального_деления_РСФСР&oldid=113394120  Категории : Административно-территориальное деление РСФСР История административно-территориального деления РСФСР Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Статьи без изображений (тип: не указан) Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с марта 2016 года Википедия:Статьи без источников (тип: не указан) Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Текущая версия Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       На других языках    Українська  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 4 апреля 2021 в 12:37.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          