        39°54′34″ с. ш. 116°19′47″ в. д. H G Я O L   Китайская академия наук   Материал из Википедии — свободной энциклопедии     Перейти к навигации  Перейти к поиску  Китайская академия наук / Академия наук КНР     Оригинальное название   кит.  упр.  中国科学院 , пиньинь  Zhōngguó Kēxuéyuàn    Международное название   англ.  Chinese Academy of Sciences    Год основания   1 ноября  1949    Тип   государственная академия наук    Президент   Бай Чуньли    Нобелевские лауреаты  3 действительных члена и 3 иностранных члена    Академики  780 (на март 2019) [1]    Расположение    Китай : Пекин    Юридический адрес  100864, КНР, Пекин, р-н Сичэн , ул. Саньлихэ, 52    Сайт   cas.ac.cn ​ (кит.) english.cas.cn ​ (англ.)   Медиафайлы на Викискладе   Кита́йская акаде́мия нау́к ( КАН , кит.  трад.  中國科學院 , упр.  中国科学院 , пиньинь  Zhōngguó Kēxuéyuàn , сокращённо кит.  упр.  中科院 , пиньинь  Zhōngkēyuàn ) или Академия наук КНР — высшая научная организация КНР , ведущий центр фундаментальных исследований в области естественных наук в стране. Одна из двух академий, утверждающих свое происхождение от Академиа Синика ( англ.  Academia Sinica ), основанной в 1928 году в Шанхае ; вторая — сохранившая за собой название Academia Sinica [en] на Тайване.  Содержание   1  Общая информация  2  Международное сотрудничество и программы  3  Структура  4  Филиалы  5  Институты   5.1  Пекинское отделение  5.2  Отделение в Гуанчжоу  5.3  Отделение в Чанчуне  5.4  Отделение в Ланьчжоу  5.5  Отделение в Хэфэй  5.6  Куньминское отделение  5.7  Уханьское отделение  5.8  Шанхайское отделение  5.9  Шеньянское отделение    6  Президенты  7  Члены Китайской академии наук  8  Исследовательская деятельность  9  Примечания  10  Ссылки    Общая информация [ править | править код ]  Китайская академия наук была создана 1 ноября  1949 г. в Пекине . На момент создания в Академию вошли 16 научно-исследовательских институтов и 6 лабораторий, штат научных сотрудников составлял 224 человека. К 1962 году количество ученых Академии выросло до 8 тыс. человек, а в 1967 в состав Академии входило 10 тыс. учёных. В мае 1977 г. на базе Отделения философии и общественных наук КАН была создана Академия общественных наук КНР (АОН КНР, КАОН). Начиная с середины 1980-х годов в рамках Академии наук также было создано большое количество коммерческих структур, например, компьютерная компания « Lenovo ». 2 февраля 1999 года, по случаю 50-летия Китайской академии наук, в её честь астероиду , открытому 11 марта 1996 года в рамках пекинской Шмидт-ПЗС астероидной программы на наблюдательной станции Синлун , КНР , присвоено наименование 7800 Zhongkeyuan (название представляет собой записанное пиньинем сокращённое название Китайской академии наук) [2] [3] . С 2011 года руководит Академией наук президент Бай Чуньли. КАН проводит мониторинг и исследования экологических систем и окружающей среды. При ней создано 13 ботанических садов и 26 гербариев. Экологические исследования являются одной из традиционно сильных областей работы КАН. Последние достижения КАН включают ряд прорывов в области квантовой связи и вычислительной техники, новые успехи в изучении вновь возникающих вопросов сверхпроводимости, крупные прорывы в области исследований стволовых клеток и открытие ключевого фактора в регулировании развития интеллекта. По данным официального сайта КАН на 2021 год исследовательской деятельностью более 67900 человек, в их числе около 56000 профессиональных исследователей и ученых. Из них около 22800 являются профессорами или доцентами. Ученые академии реализуют около 30 процентов ключевых проектов в области фундаментальных наук Китая [4] .  Международное сотрудничество и программы [ править | править код ]  КАН придает большое значение международному сотрудничеству и рассматривает его как рецепт успеха и эффективного средства для развития науки и для решения глобальных проблем. Академия имеет обширные и разнообразные формы сотрудничества и партнерства с учеными во всем мире. Например, КАН сотрудничает с немецким Обществом научных исследований имени Макса Планка (MPG) в области астрономии, медико-биологических наук и материаловедения. Кроме того, КАН и французский Институт Пастера совместно создали филиал Института Пастера в Шанхае. Ученые КАН также приступили к реализации международных научных программ, таких как Третий полюс окружающей среды (TPE). Кроме того, исследователи КАН приняли активное участие в глобальных научных программах, таких как Проект «Геном человека» и создание Международного экспериментального термоядерного реактора. Также Академия принимает участие в различных международных программах по изменению климата. Китайская Академия Наук также известна своей политикой поддержки молодых ученых. Она предоставляет им стипендии, которые распространяются, в том числе, и на ученых из других стран. Благодаря таким стипендиям КАН привлекла более 1000 зарубежных ученых для проведения исследований в своих институтах. Содействие интернационализации исследований в Китайской Академии Наук является частью политики этой организации. Академия Наук также придает большое значение развитию научно-технического прогресса в развивающихся странах. Посредством специальных стипендий, введенных в 2004 году, КАН ежегодно приглашает около 50 ученых из развивающихся стран и предоставляет им возможность проводить исследования в институтах Китайской академии наук. Планируется начать программу подготовки докторов наук для ученых из развивающегося мира с ежегодным обучением не менее 150 человек.  Структура [ править | править код ]  Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела. Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон.  КАН включает в себя пять отделений:  Отделение математических наук;  Отделение физических наук;  Отделение химических наук;  Отделение наук о Земле;  Отделение технических наук.  Сейчас Китайская Академия Наук включает в себя 104 научно-исследовательских института, 12 отраслевых академий и три университета.  Филиалы [ править | править код ]  Филиалы КАН расположены в следующих городах: Пекин , Шэньян , Чанчунь , Шанхай , Нанкин , Хэфэй , Ухань , Гуанчжоу , Чэнду , Нинбо , Куньмин , Сиань , Ланьчжоу и в Синьцзян-уйгурском автономном районе .  Институты [ править | править код ]  Пекинское отделение [ править | править код ]  Институт автоматики  Национальная астрономическая обсерватория  Институт биофизики  Пекинский институт геномов  Институт компьютерных технологий  (кит.) русск.  Институт механики  Национальный центр нанонауки и технологии  Институт палеонтологии позвоночных и палеоантропологии  Институт политики и управления  Институт программного обеспечения  Институт психологии  Институт физики  Институт теоретической физики  Институт физики высоких энергий (Пекин)  Отделение в Гуанчжоу [ править | править код ]  Ботанический сад Южного Китая  Отделение в Чанчуне [ править | править код ]  Чанчуньский институт оптики, точной механики и физики  Чанчуньский институт прикладной химии  Северо-восточный институт географии и агроэкологии  Чанчуньская обсерватория  Отделение в Ланьчжоу [ править | править код ]  Институт современной физики  Цинхайский институт соленых озёр  Институт геологии Ланьчжой  Национальная научная библиотека Ланьчжоу  Отделение в Хэфэй [ править | править код ]  Хэфэйский институт естественных наук  Научно-технический университет Китая  Куньминское отделение [ править | править код ]  Куньминский ботанический институт  Куньминский зоологический институт [en]  Институт геохимии  Астрономическая обсерватория провинции Юньнань  Уханьское отделение [ править | править код ]  Уханьский институт физики и математики  Уханьский ботанический сад  Институт гидробиологии  Институт вирусологии  Институт геодезии и геофизики  Шанхайское отделение [ править | править код ]  Шанхайский институт органической химии  Шанхайский институт информационных технологий  Шанхайский институт технической физики  Шанхайский институт оптики и точной механики  Шанхайский институт Пастера  Шанхайский институт биологических наук  Шанхайский институт керамики  Шанхайский институт прикладной физики  Шеньянское отделение [ править | править код ]  Институт изучения металлов  Шеньянский институт автоматики  Шеньянский институт прикладной экологии, ранее институт лесоводства и почвоведения  Шеньянский институт компьютерных технологий  Институт океанологии Циньдао  Институт биоэнергетики и технологии биопроцессов Циньдао  Янтайский институт исследований прибрежной зоны  Президенты [ править | править код ]  Го Можо (郭沫若, октябрь 1949 — июнь 1978)  Фан И (方毅, июль 1979 — май 1981)  Лу Цзяси (卢嘉锡, май 1981 — январь 1987)  Чжоу Гуанчжао (周光召, январь 1987 — июль 1997)  Лу Юнсян (路甬祥, июль 1997 г. — март 2011)  Бай Чуньли (白春礼, с 2011 года, ныне действующий президент)  Члены Китайской академии наук [ править | править код ]  Основные статьи: Список действительных членов Академии наук КНР и Список иностранных членов Академии наук КНР  Исследовательская деятельность [ править | править код ]  В августе 2010 года в издательстве «Синьхуа» был опубликован «Ежегодник Академии наук КНР» ( кит.  中国科学院统计年鉴（2010） , ISBN ：978-7-03-028950-6), а в также доклад о науке в КНР в 2010 году ( кит.  2010科学发展报告 , ISBN ：9787030268266) (в тринадцатый раз). Академия Наук КНР заняла 12 место в мире в списке исследовательских организаций, работы сотрудников которых публикуются в журнале Nature , за 2012 год. Китайская Академия Наук публикует 267 научных журналов. За все время своего существования КАН опубликовала более 8 тыс. исследований.  Примечания [ править | править код ]    ↑  全体院士名单（共780人）  (кит.)  (недоступная ссылка) .  中国科学院院士. Дата обращения: 7 марта 2019.  Архивировано 4 марта 2018 года.   ↑  Schmadel, Lutz D.  Dictionary of Minor Planet Names . — Fifth Revised and Enlarged Edition. — B. , Heidelberg, N. Y. : Springer, 2003. — P. 616. — ISBN 3-540-00238-3 .   ↑  Циркуляры малых планет за 2 февраля 1999 года — в документе надо выполнить поиск Циркуляра № 33789 (M.P.C. 33789)   ↑  Introduction----Chinese Academy of Sciences  (неопр.) . english.cas.cn . Дата обращения: 25 февраля 2021.    Ссылки [ править | править код ]  Официальный сайт  (кит.)  Официальный сайт  (англ.)  Президенты КАН   Словари и энциклопедии Большая каталанская · Britannica (онлайн) Нормативный контроль BNF : 131664596 · CiNii : DA00138416 · ISNI : 0000 0001 1957 3309 · Microsoft : 19820366 · NKC : ko2003163560 · SUDOC : 131287591 · VIAF : 168763948 · WorldCat VIAF : 168763948  Международный совет по науке (ICSU) Национальные члены  Австралия  Австрия  Азербайджан  Албания  Ангола  Аргентина [en]  Армения  Бангладеш [en]  Беларусь  Бельгия  Болгария  Боливия  Босния и Герцеговина  ( Республика Сербская )  Ботсвана  Бразилия [en]  Буркина-Фасо  Ватикан  Великобритания  Венгрия  Венесуэла  Вьетнам [en]  Гана [en]  Гватемала  Германия  Греция  Грузия  Дания  Доминиканская республика  Египет  Замбия  Зимбабве  Израиль  Индия  Индонезия [en]  Иордания [en]  Ирак  Иран  Ирландия  Испания  Италия [en]  Казахстан  Камерун  Канада  Карибские острова  Кения  Китай  Колумбия  Коста-Рика  Кот-д’Ивуар  Куба [en]  Лаос  Латвия  Лесото  Ливан  Литва  Люксембург  Маврикий  Мадагаскар  Македония  Малави  Малайзия  Марокко  Мексика [en]  Мозамбик  Молдова  Монако  Монголия  Намибия  Непал [en]  Нигерия  Нидерланды  Новая Зеландия [en]  Норвегия  Пакистан [en]  Панама  Перу  Польша  Португалия  Россия  Руанда [en]  Румыния  Саудовская Аравия [en]  Свазиленд  Северная Корея  Сейшелы  Сенегал  Сербия  Сингапур  Словакия  Словения  США  Судан  Таджикистан  Таиланд  Танзания [en]  Тихий Океан  Того  Тунис [en]  Турция  Уганда  Узбекистан  Украина  Уругвай  Филиппины  Финляндия  Франция  Хорватия  Черногория  Чехия  Чили  Швейцария [en]  Швеция  Шри-Ланка  Эстония  Эфиопия  Южная Африка [en]  Южная Корея  Ямайка  Япония  Международные союзы  Международный астрономический союз (IAU)  Международная организация исследований мозга [en] (IBRO)  Международная картографическая ассоциация [en] (ICA)  Международный географический союз (IGU)  Международный геодезический и геофизический союз (IUGG)  Международный математический союз (IMU)  Международная социологическая ассоциация (ISA)  Международный союз фотограмметрии [en] (ISPRS)  Международный союз по медицине [en] (IUPESM)  Международный союз по биофизике (IUPAB)  Международный союз по изучению четвертичного периода (INQUA)  Международный союз антропологии [en] (IUAES)  Международный союз фармакологии [en] (IUPHAR)  Международный союз по биохимии [en] (IUBMB)  Международный союз биологических наук (IUBS)  Международный союз кристаллографов (IUCr)  Международный союз трофологии [en] (IUFoST)  Международный союз лесных исследовательских организаций (IUFRO)  Международный союз геологических наук (IUGS)  Международный союз истории и философии науки (IUHPS)  Международный союз иммунологии [en] (IUIS)  Международный союз наук о материалах (IUMRS)  Международный союз микробиологии [en] (IUMS)  Международный союз науки о питании [en] (IUNS)  Международный союз физиологии [en] (IUPS)  Международный союз психологии [en] (IUPsyS )  Международный союз теоретической и прикладной химии (IUPAC)  Международный союз теоретической и прикладной физики (IUPAP)  Международный союз исследований радиоволн [en] (URSI)  Международный союз почвоведов (IUSS)  Международный союз теоретической и прикладной механики (IUTAM)  Международный союз токсикологии (IUTOX)  Научные ассоциации  Академия наук Латинской Америки (ACAL)  Комитет по исследованию океана (ECOR)  Федерация азиатских академий (FASAS)  Международный арктический научный комитет [en] (IASC)  Международная ассоциация исследований водяной энергетики [en] (IAHR)  Международная комиссия по акустике [en] (ICA)  Международная комиссия по оптике [en] (ICO)  Международный совет по исследованиям животных (ICLAS)  Международный совет научной и технической информации [en] (ICSTI)  Международная федерация по обработке информации (IFIP)  Международная федерация библиотечных ассоциаций и учреждений (IFLA)  Международная федерация обществ микроскопии (IFSM)  Международная ассоциация исследователей [en] (FIG)  Международный фонд по науке [en] (IFS)  Международный институт прикладного системного анализа (IIASA)  Международный совет исследований вакуума (IUVSTA)  Международный совет спелеологии [en] (UIS)  Международная водная ассоциация [en] (IWA)  Тихоокеанская научная ассоциация (PSA)  Общество общественных наук [en] (4S)  Академия наук развивающегося мира [en] (TWAS)  Комитеты и комиссии  CODATA  COSPAR  INHIGEO  Международный совет социальных наук  Международное общество экологической экономики       Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Китайская_академия_наук&oldid=112602210  Категории : Научные организации по алфавиту Организации, основанные в 1949 году Китайская академия наук Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи для обновления Википедия:Страницы с картами        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад Викиновости       На других языках    العربية Български Čeština Deutsch English Esperanto Español فارسی Suomi Français हिन्दी Bahasa Indonesia 日本語 Қазақша 한국어 Монгол Bahasa Melayu Nederlands Norsk bokmål Polski Português Simple English Türkçe ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt 吴语 中文 粵語  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 25 февраля 2021 в 06:00.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          