                                Регистрация пройдена успешно! Пожалуйста, перейдите по ссылке из письма, отправленного на Отправить еще раз https://ria.ru/20210206/ssha-1596221261.html  Простите и вернитесь: Байден хочет возродить всесильный Запад Простите и вернитесь: Байден хочет возродить всесильный Запад Президент США Джо Байден произнес внешнеполитическую речь. Нам, естественно, было интересно о России: "Дни, когда США будут сдаваться перед лицом агрессивных... РИА Новости, 06.02.2021 2021-02-06T08:00 2021-02-06T08:00 2021-02-06T09:41 россия дональд трамп джо байден сша авторы в мире политика /html/head/meta[@name='og:title']/@content /html/head/meta[@name='og:description']/@content https://cdn24.img.ria.ru/images/07e5/01/14/1593833647_0:39:3000:1727_1920x0_80_0_0_3515273fb57f17327fee5ae1a6447acf.jpg Президент США Джо Байден произнес внешнеполитическую речь. Нам, естественно, было интересно о России: "Дни, когда США будут сдаваться перед лицом агрессивных действий России — вмешательства в наши выборы, кибератак, отравления своих граждан, — прошли".Но если вы китаец или сосед таковых, то вам интереснее вот о чем: Байден пообещал "серьезно заняться вызовом, который Китай бросает нашему процветанию, безопасности и демократическим ценностям".Если вы американец, то речь — о том, что США прекращают участие в военной операции в Йемене и поставки вооружений Саудовской Аравии, которая эту войну затеяла. То есть ожидавшийся разворот политики на Ближнем Востоке начался: сенсация.Так о чем же эта речь, которую, вообще-то, заранее рекламировали как программную, обозначающую приоритеты всей новой внешней политики США? У нее мог бы быть эпиграф из великого американца Эрнеста Хемингуэя: "Человек в одиночку ни черта не может" (это концовка "Иметь и не иметь"). То есть, если коротко, то Байден говорил о необходимости восстановления западного альянса, всей системы союзов и партнерств, без которой у США ничего не получится в мире.И это действительно серьезная задача, на которую уйдет много времени. И это действительно суть нынешней внешнеполитической доктрины страны."Восстановительным" был сам факт визита Байдена в Госдепартамент: вы можете вспомнить, чтобы в этом учреждении бывал Дональд Трамп? Он его громил, вместе со всей зашедшей в тупик внешней политикой демократов, с ее альянсами.Что касается содержания речи, то тут такая история: почти год назад в журнале Foreign Affairs была напечатана статья кандидата в президенты Джо Байдена о том, почему Америка вновь должна стать мировым лидером. До и после этого в том же журнале опубликовалось множество демократов, занятых или занимавшихся внешней политикой страны. Бессмысленное дело — анализ текстов на предмет того, какой абзац кому принадлежит, и без того ясно, что ту статью писал не Байден, а коллективный разум мирового глобализма.И вот берем текст той, кандидатской статьи — и нынешнего выступления… Уже понятно, да? А с другой стороны, все правильно. Было бы очень странно, если бы они отличались. Наоборот, все выглядит объяснимо: Байден обещал — Байден сделал. Ну, то есть начал делать.Что в этой доктрине действительно интересно: что "международная система, которую с особой тщательностью построили США, трещит по швам", в том числе потому, что настоящих "свободных" демократий, по данным правозащитных организаций, в мире было 41, а сейчас осталось всего 19. Это весь наличествующий Запад.Как с этой ситуацией можно справиться: вы удивитесь, но ключ ко всему — "борьба с коррупцией". Если кому-то еще неясно, откуда взялся проект "Навальный", то вот о чем писал Байден в начале прошлой весны: "Я издам президентскую стратегическую директиву, согласно которой борьба с коррупцией будет основным интересом национальной безопасности и демократической ответственности. Кроме того, я возглавлю работу на международном уровне, целью которой будет обеспечивать прозрачность мировой финансовой системы, выявлять незаконные налоговые "гавани", арестовывать похищенные активы и создавать условия, в которых лидерам, обворовывающим свой народ, будет сложнее прятаться за анонимными подставными компаниями".То есть финансовая система Запада должна стать громадным аппаратом глобального контроля за всем миром, она должна выносить приговоры о том, какие деньги "грязные" (а кто проверит?), и заодно эти деньги забирать себе.И это не все. Особая роль отводится "технологическим компаниям и операторам крупных социальных сетей, которые должны признать свою ответственность и огромную заинтересованность в деле поддержки демократических обществ и защиты свободы слова. При этом свобода слова не может означать, что технологические компании и операторы социальных сетей имеют право способствовать распространению злонамеренной лжи. Эти компании должны делать все, чтобы их инструменты и платформы не расширяли возможности полицейского государства, не нарушали неприкосновенность частной жизни, не способствовали репрессиям в Китае и других странах".Вот вам еще один глобальный аппарат, решающий, что правда и что ложь, и все неправдивое блокирующий. И стоит ли напоминать, что за истекший год эта машина подавления произвела, для начала, переворот в самих США, но также хорошо поразвлекалась по всему миру. Доведя этот мир до разговоров о том, что таких "министерств правды" просто не должно быть.В общем, глобалистам кажется, что есть масса возможностей "устанавливать правила игры во всех сферах — от окружающей среды до трудовых отношений, торговли, технологий и прозрачности, чтобы они и дальше отражали демократические интересы и ценности". Это из какого текста Байдена, прошлогоднего или нынешнего? Да неважно, мы имеем дело с одним и тем же документом.Но еще мы имеем дело с самой ранней стадией выполнения этого плана, когда Вашингтон только-только говорит "своим": простите нас за трамповскую аномалию и вернитесь в наш прекрасный союз. Ну и заодно пугает тех, против которых этот союз должен, собственно, существовать, — нас, например. А мы, как положено, отвечаем, что надеемся на новую страницу в отношениях с США и на прочее, хорошее и правильное. https://ria.ru/20210205/bayden-1596101585.html https://ria.ru/20210205/bayden-1596155524.html https://radiosputnik.ria.ru/20210205/ssha-1596144586.html https://ria.ru/20210203/lavrov-1595900570.html https://radiosputnik.ria.ru/20210204/sanktsii-1595992087.html https://ria.ru/20210205/bayden-1596058960.html россия сша РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 2021 Дмитрий Косырев  https://cdn24.img.ria.ru/images/91056/41/910564151_162:0:1038:876_100x100_80_0_0_fc817097c5955e90cca80f1fd5260ca4.jpg Дмитрий Косырев  https://cdn24.img.ria.ru/images/91056/41/910564151_162:0:1038:876_100x100_80_0_0_fc817097c5955e90cca80f1fd5260ca4.jpg Новости ru-RU https://ria.ru/docs/about/copyright.html https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/ РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 1920 1080 true 1920 1440 true https://cdn21.img.ria.ru/images/07e5/01/14/1593833647_592:267:2903:2000_1920x0_80_0_0_79b0a2ca66cc8fe8dccde775dfd0b237.jpg 1920 1920 true РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 Дмитрий Косырев  https://cdn24.img.ria.ru/images/91056/41/910564151_162:0:1038:876_100x100_80_0_0_fc817097c5955e90cca80f1fd5260ca4.jpg россия, дональд трамп, джо байден, сша, авторы, в мире, политика Простите и вернитесь: Байден хочет возродить всесильный Запад 08:00 06.02.2021 (обновлено: 09:41 06.02.2021)  © AFP 2021 / Getty Images/Joe Raedle Подготовка к инаугурации избранного президента США Джо Байдена в Вашингтоне, округ Колумбия © AFP 2021 / Getty Images/Joe Raedle Читать ria.ru в Дмитрий Косырев Все материалы Президент США Джо Байден произнес внешнеполитическую речь . Нам, естественно, было интересно о России: "Дни, когда США будут сдаваться перед лицом агрессивных действий России — вмешательства в наши выборы, кибератак, отравления своих граждан, — прошли". Но если вы китаец или сосед таковых, то вам интереснее вот о чем: Байден пообещал "серьезно заняться вызовом, который Китай бросает нашему процветанию, безопасности и демократическим ценностям". 5 февраля, 01:26 Байден пообещал заставить Россию "заплатить" за все Если вы американец, то речь — о том, что США прекращают участие в военной операции в Йемене и поставки вооружений Саудовской Аравии, которая эту войну затеяла. То есть ожидавшийся разворот политики на Ближнем Востоке начался: сенсация.             Так о чем же эта речь, которую, вообще-то, заранее рекламировали как программную, обозначающую приоритеты всей новой внешней политики США? У нее мог бы быть эпиграф из великого американца Эрнеста Хемингуэя: "Человек в одиночку ни черта не может" (это концовка "Иметь и не иметь"). То есть, если коротко, то Байден говорил о необходимости восстановления западного альянса, всей системы союзов и партнерств, без которой у США ничего не получится в мире. 5 февраля, 12:49 В Кремле назвали "нотки ультимативности" в словах Байдена неприемлемыми И это действительно серьезная задача, на которую уйдет много времени. И это действительно суть нынешней внешнеполитической доктрины страны. "Восстановительным" был сам факт визита Байдена в Госдепартамент: вы можете вспомнить, чтобы в этом учреждении бывал Дональд Трамп ? Он его громил, вместе со всей зашедшей в тупик внешней политикой демократов, с ее альянсами.       Что касается содержания речи, то тут такая история: почти год назад в журнале Foreign Affairs была напечатана статья кандидата в президенты Джо Байдена о том, почему Америка вновь должна стать мировым лидером. До и после этого в том же журнале опубликовалось множество демократов, занятых или занимавшихся внешней политикой страны. Бессмысленное дело — анализ текстов на предмет того, какой абзац кому принадлежит, и без того ясно, что ту статью писал не Байден, а коллективный разум мирового глобализма. 5 февраля, 12:02 Сказано в эфире Военный эксперт: стоит ожидать усиления военного присутствия США в Европе И вот берем текст той, кандидатской статьи — и нынешнего выступления… Уже понятно, да? А с другой стороны, все правильно. Было бы очень странно, если бы они отличались. Наоборот, все выглядит объяснимо: Байден обещал — Байден сделал. Ну, то есть начал делать. Оба текста писали одни и те же умные и профессиональные люди. Люди, хорошо понимающие, что Америка уже не просто давно не та, а, по сути, переживает глобальную катастрофу — уход с лидирующей позиции в мире. Но при этом ей нужны не судорожные импровизации, как при Трампе, а четко обозначенная цель: например, удержаться, не развалившись, хотя бы среди первой пятерки держав. Однако в статьях и выступлениях все должно звучать по-американски, с угрожающим рыком. То есть суть — это для умных, способных читать и между строк, а угрозы по поводу примеров из свежей мировой практики — для широкой публики. Итог: миссия выполнена. Если, конечно, миссия в том, чтобы провозглашать доктрины, а не успешно их проводить в жизнь. Что в этой доктрине действительно интересно: что "международная система, которую с особой тщательностью построили США, трещит по швам", в том числе потому, что настоящих "свободных" демократий, по данным правозащитных организаций, в мире было 41, а сейчас осталось всего 19. Это весь наличествующий Запад.       Как с этой ситуацией можно справиться: вы удивитесь, но ключ ко всему — "борьба с коррупцией". Если кому-то еще неясно, откуда взялся проект "Навальный", то вот о чем писал Байден в начале прошлой весны: "Я издам президентскую стратегическую директиву, согласно которой борьба с коррупцией будет основным интересом национальной безопасности и демократической ответственности. Кроме того, я возглавлю работу на международном уровне, целью которой будет обеспечивать прозрачность мировой финансовой системы, выявлять незаконные налоговые "гавани", арестовывать похищенные активы и создавать условия, в которых лидерам, обворовывающим свой народ, будет сложнее прятаться за анонимными подставными компаниями". То есть финансовая система Запада должна стать громадным аппаратом глобального контроля за всем миром, она должна выносить приговоры о том, какие деньги "грязные" (а кто проверит?), и заодно эти деньги забирать себе. 3 февраля, 17:48 Лавров призвал Запад не принимать вежливость России за слабость И это не все. Особая роль отводится "технологическим компаниям и операторам крупных социальных сетей, которые должны признать свою ответственность и огромную заинтересованность в деле поддержки демократических обществ и защиты свободы слова. При этом свобода слова не может означать, что технологические компании и операторы социальных сетей имеют право способствовать распространению злонамеренной лжи. Эти компании должны делать все, чтобы их инструменты и платформы не расширяли возможности полицейского государства, не нарушали неприкосновенность частной жизни, не способствовали репрессиям в Китае и других странах". Вот вам еще один глобальный аппарат, решающий, что правда и что ложь, и все неправдивое блокирующий. И стоит ли напоминать, что за истекший год эта машина подавления произвела, для начала, переворот в самих США, но также хорошо поразвлекалась по всему миру. Доведя этот мир до разговоров о том, что таких "министерств правды" просто не должно быть. 4 февраля, 12:41 Сказано в эфире Политолог: в США поняли, что их санкции становятся посмешищем В общем, глобалистам кажется, что есть масса возможностей "устанавливать правила игры во всех сферах — от окружающей среды до трудовых отношений, торговли, технологий и прозрачности, чтобы они и дальше отражали демократические интересы и ценности". Это из какого текста Байдена, прошлогоднего или нынешнего? Да неважно, мы имеем дело с одним и тем же документом. Но еще мы имеем дело с самой ранней стадией выполнения этого плана, когда Вашингтон только-только говорит "своим": простите нас за трамповскую аномалию и вернитесь в наш прекрасный союз. Ну и заодно пугает тех, против которых этот союз должен, собственно, существовать, — нас, например. А мы, как положено, отвечаем, что надеемся на новую страницу в отношениях с США и на прочее, хорошее и правильное. 5 февраля, 12:14 С Россией — в другой манере. Чего ждать от Госдепа  Россия Дональд Трамп Джо Байден США Авторы В мире Политика                                                                                Политика Общество Экономика В мире Происшествия Спорт Наука Культура Недвижимость Религия Туризм Радио Подкасты Теги Спецпроекты Реклама Продукты и услуги Пресс-центр Ria.ru в AppStore Ria.ru в Google Play RSS Версия 2018.1 Beta © 2020 МИА «Россия сегодня» Сетевое издание РИА Новости зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 08 апреля 2014 года. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-57640 Учредитель: Федеральное государственное унитарное предприятие Международное информационное агентство «Россия сегодня» (МИА «Россия сегодня»). Правила использования материалов Главный редактор: Гаврилова А.В. Адрес электронной почты Редакции: internet-group@rian.ru Телефон Редакции: 7 (495) 645-6601 Чтобы связаться с редакцией или сообщить обо всех замеченных ошибках, воспользуйтесь формой обратной связи . 18+ Лента новостей 0 Сначала новые Сначала старые loader Онлайн Заголовок открываемого материала Доступ к чату заблокирован за нарушение правил .
                
                Вы сможете вновь принимать участие через: ∞ .
                
                Если вы не согласны с блокировкой, воспользуйтесь формой обратной связи Обсуждение закрыто. Участвовать в дискуссии можно в течение 24 часов после выпуска статьи. Чтобы участвовать в дискуссии авторизуйтесь или зарегистрируйтесь loader Чаты Заголовок открываемого материала 20:43 Белый дом ответил на предложение Путина о беседе с Байденом 20:41 ВОЗ отказалась от одной из версий о происхождении коронавируса 20:39 Глав регионов и заксобраний предложили сделать членами Совфеда 20:37 Депутат от Чечни обратился в Генпрокуратуру из-за публикаций о "казнях" 20:32 Главы трех немецких земель выступили за применение "Спутника V" 20:26 Поклонская готова стать послом России на Украине 20:21 В Курской области арестовали женщину, которая подожгла сына 20:17 США потребовали прекратить работу над "Северным потоком — 2" 20:13 В Челябинске пластического хирурга обвинили в смерти пациентки 20:06 Байден не жалеет о высказывании в адрес Путина, заявили в Белом доме 20:02 Посол США останется в России, заявили в Белом доме 19:59 Путин призвал избежать "заочного пикирования" в отношениях с США 19:55 Аксенов заявил, что у Украины нет никаких шансов вернуть Крым 19:45 Минсельхоз заявил о стабилизации цен на ряд продуктов 19:43 Путин рассказал, что на выходных поедет в тайгу 19:34 Путин предложил Байдену провести открытый разговор 19:28 Байдену предрекли отставку после высказываний в адрес Путина 19:26 СМИ раскрыли детали переговоров Германии и США по "Северному потоку — 2" 19:21 Против депутата Рады завели дело из-за поста с картой Украины без Крыма 19:08 Европейский регулятор заявил о безопасности вакцины AstraZeneca Лента новостей Молния Вход на сайт Почта Пароль Войти Восстановить пароль Другие способы входа Facebook ВКонтакте Одноклассники Google Apple Зарегистрироваться Срок действия ссылки истек Отправить письмо еще раз Назад Регистрация Почта Пароль Зарегистрироваться Я принимаю условия соглашения Другие способы регистрации Facebook ВКонтакте Одноклассники Google Apple Войти с логином и паролем Регистрация Почта Зарегистрироваться Я принимаю условия соглашения Назад Ваши данные Имя Фамилия Загрузите новую фотографию или перетяните ее в это поле Выбрать фото... Сохранить Недопустимое имя Восстановление пароля Почта Продолжить Назад Восстановление пароля Ссылка для восстановления пароля отправлена на адрес Готово Восстановление пароля Новый пароль Подтвердите пароль Сменить пароль и войти Обратная связь Ваше сообщение Почта ФИО Отправить Все поля обязательны для заполнения Написать автору Тема Сообщение Почта ФИО Отправить Все поля обязательны для заполнения Задать вопрос Ваше имя Ваш город Ваш E-mail Ваше сообщение Отправить Все поля обязательны для заполнения Сообщение отправлено! Спасибо за ваш вопрос! Готово Произошла ошибка! Попробуйте еще раз! Отправить еще раз Обратная связь Чем помочь? Разблокировать аккаунт Опечатка в материале Почему удалили моё сообщение Если ни один из варинатов не подходит, нажмите здесь Чтобы воспользоваться обратной связью, авторизуйтесь или зарегистрируйтесь Вы были заблокированы за нарушение правил комментирования материалов Срок блокировки может составлять от 12 до 48 часов, либо навсегда. Если Вы не согласны c блокировкой, заполните форму. Закрыть Вы заблокированы за нарушение правил комментирования материалов Срок блокировки может составлять от 12 до 48 часов, либо навсегда. Если Вы не согласны с блокировкой, заполните форму ниже: Имя в чате Дата сообщения Время отправки сообщения Блокировался ваш аккаунт ранее? Да Нет Сколько раз? Отправить Все поля обязательны для заполнения Ваше сообщение было удалено за нарушение правил комментирования материалов Если Вы не согласны, заполните форму. Закрыть Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже: Ваше сообщение Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Если вы хотите пожаловаться на ошибку в материале, заполните форму ниже: Ссылка на материал Опишите проблему Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже: Ваше сообщение Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Показать Тут шапка