         Латинский язык   Материал из Википедии — свободной энциклопедии     Перейти к навигации  Перейти к поиску  Латинский язык   Самоназвание   lingua latina    Страны   Западная и Южная Европа , Ближний Восток , Северная Африка (в I—V веках)    Официальный статус    Ватикан  Мальтийский орден  первоначально — Древний Рим    Регулирующая организация    Папская академия латыни  Международная ассоциация по таксономии растений (ботаническая латынь)  Международная комиссия по зоологической номенклатуре (зоологическая латынь)    Общее число говорящих   Общее число неизвестно    Вымер   Письменный язык вытеснен романскими и германскими языками в XII—XV веках (в Восточной Европе в XVII веке), в науке сохранялся до XVIII века, в биологии, медицине, правоведении и католичестве по сей день Устный язык: развился в романские языки к IX—XII векам    Классификация    Категория   Языки Евразии     Индоевропейская семья   Италийская ветвь  Латино-фалискская ветвь    Письменность   латиница    Языковые коды    ГОСТ 7.75–97   лат 380    ISO 639-1   la    ISO 639-2   lat    ISO 639-3   lat    Ethnologue   lat    ABS ASCL   2902    IETF   la    Glottolog   lati1261   Википедия на этом языке   Запрос «Латынь» перенаправляется сюда; см. также другие значения .   Lapis Niger (букв. Чёрный камень ) — один из наиболее ранних памятников с надписью на латинском языке  Лати́нский язы́к (самоназвание — lingua latina ), или латы́нь , — язык  древних римлян , употреблявшийся в Римской империи . Язык латино-фалискской ветви  италийских языков  индоевропейской языковой семьи [1] . На сегодняшний день это единственный активный, хотя и ограниченно употребляемый (не разговорный) из древних италийских языков . Современными потомками латыни являются романские языки , тогда как другие италийские языки исчезли, не оставив потомков. Латинский язык является одним из наиболее древних письменных индоевропейских языков. В наши дни латинский язык является официальным языком Святого Престола , Мальтийского ордена и города-государства Ватикан , а также, отчасти, Римско-католической церкви . Большое количество слов в европейских (и не только) языках имеет латинское происхождение (см. также Международная лексика ).  Содержание   1  Письменность  2  История   2.1  Архаическая латынь (древнелатинский язык)  2.2  Классическая латынь  2.3  Постклассическая латынь  2.4  Поздняя латынь  2.5  Средневековая латынь  2.6  Латынь в Новое время    3  Официальный язык государств  4  Место в международных отношениях  5  Влияние на другие языки  6  Лингвистическая характеристика   6.1  Фонетика и фонология   6.1.1  Согласные [30]  6.1.2  Гласные [30]  6.1.3  Долгота гласных и согласных  6.1.4  Ударение    6.2  Морфология   6.2.1  Имя существительное  6.2.2  Глагол   6.2.2.1  Спряжение  6.2.2.2  Время  6.2.2.3  Наклонение  6.2.2.4  Залог  6.2.2.5  Число  6.2.2.6  Лицо      6.3  Синтаксис    7  Стилистические особенности литургической латыни  8  Латинский язык в биологии  9  См. также  10  Примечания  11  Литература    Письменность [ править | править код ]  Основные статьи: Латинский алфавит , Латинское произношение и орфография .       буква  латинское название  основной аллофон ( МФА )   A a  ā  [a]    B b  bē  [b]    C c  cē  [k]    D d  dē  [d]    E e  ē  [ɛ]    F f  ef  [f]    G g  gē  [g]    H h  hā  [h]    I i  ī  [i]    J j  jot  [j]    K k  kā  [k]    L l  el  [l]    M m  em  [m]          буква  латинское название  основной аллофон ( МФА )   N n  en  [n]    O o  ō  [ɔ]    P p  pē  [p]    Q q  qū  [k]    R r  er  [r]    S s  es  [s]    T t  tē  [t]    U u  ū  [u]    V v  vē  [w>v]    X x  ex  [ks]    Y y  ī Graeca («и греческая»)  [iː]    Z z  zēta  [z]    Буквы C и K обе обозначают /k/ . В архаических надписях C обычно используется перед I и E, в то время как K используется перед A. Однако в классическое время использование K было ограничено очень небольшим списком исконно латинских слов; в греческих заимствованиях каппа (Κκ) всегда передаётся буквой C. Буква Q позволяет различать минимальные пары с /k/ и /kʷ/ , например, cui  /kui̯/ и qui  /kʷiː/ .  В ранней латыни C обозначало две разные фонемы: /k/ и /g/ . Позже была введена отдельная буква G, однако написание C сохранилось в сокращениях ряда древнеримских имён, например, Gāius (Гай) сокращённо писалось C. , а Gnaeus (Гней) — как Cn.  В классической латыни буквы I и V (название: ū ) означали как гласные  /i/ и /u/ , так и согласные (точнее, полугласные ) /j/ и /w/ . В конце Средневековья было введено различие Ii/Jj и Uu/Vv, которое и сейчас при издании латинских текстов является необязательным. Часто используют только Ii, Uu, Vv, иногда — Ii и Vu.  Буквы Y и Z были введены в классическую эпоху для записи слов греческого происхождения ; буква W была введена в Средние века для записи слов германского происхождения .  Полугласный /j/ регулярно удваивался между гласными, но это не показывалось на письме. Перед гласным I полугласный I не писался вообще, например, /ˈrejjikit/ «бросил назад» чаще писалось reicit , а не reiicit .  Различие регистров (прописные/строчные) было введено в Средние века.  Латинский алфавит является основой письменности многих современных языков. Примеры главнейших типов шрифтов, употреблявшихся для записи текстов на латинском языке (маюскул, минускул, готика, антиква).      Келлская книга , пример инсулярного унциала       Фрейзингенские отрывки , пример каролингского минускула (не латынь)       « Вульгата » (Пс.93:16–21), XIV в., пример готического шрифта       « Об Этне », 1496 г., пример антиквы     С начала эпохи книгопечатания ( Библия Гутенберга , 1450-х годов) до 1540-х годов в латинском языке использовался готический шрифт . Одними из последних изданий готическим шрифтом на латинском языке являются: Psalterium 1542 года (при этом, основной текст набран антиквой, а комментарий — готическим шрифтом), Breviarium 1540 года , Rosarium 1525 года , Euangelium 1508 года . Издания после 1540-х годов на латинском языке встречаются только антиквой, но антиква появилась не в то же время: встречаются издания антиквой и до 1540-х годов. В готическом шрифте буква j была вариантом буквы i (если подряд записывалось две и более букв i, последняя из них выглядела как j). Буква v была начальной формой буквы u. Строчная буква r имела второй вариант начертания (очень похожий на цифру 2), который употреблялся после ряда букв, правая сторона которых была округлой. В готическом шрифте использовались также сокращения и лигатуры .      Взаимосвязь различных шрифтов латинского языка       Пример знаков, обозначающих распространённые сочетания букв на конце слов (некоторые встречаются также и в середине слов)     Ряд лигатур латинского языка повлиял на становление письменности других языков, использующих латинскую графику. Так, лигатура «n (с горизонтальной чертой над ней)», обозначавшая в латинском языке « non », повлияла на форму польской буквы «ń». Лигатура «ſ (с петлей от буквы e справа)» [2] , обозначавшая в латинском языке « ser », употреблялась самостоятельно в венгерском языке для обозначения звука «ж», но позже была заменена на zs .  История [ править | править код ]  Латинский язык, наряду с фалискским ( латино-фалискская подгруппа ), вместе с оскским и умбрским языками ( оскско-умбрская подгруппа ), составлял италийскую ветвь индоевропейской семьи языков . В процессе исторического развития древней Италии латинский язык вытеснил другие италийские языки и со временем занял господствующее положение в западном Средиземноморье [1] . В настоящее время относится к числу мёртвых языков , подобно древнеиндийскому ( санскрит ), древнегреческому и др. В историческом развитии латинского языка отмечается несколько этапов, характерных с точки зрения его внутренней эволюции и взаимодействия с другими языками.  Архаическая латынь (древнелатинский язык) [ править | править код ]  Запрос « Архаическая латынь » [d] перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать отдельную статью .  Появление латыни как языка относят к середине II тыс. до н. э. В начале I тыс. до н. э. на латинском языке говорило население небольшой области Лаций (лат. Latium ), расположенной на западе средней части Апеннинского полуострова , по нижнему течению Тибра . Племя, населявшее Лаций, называлось латинами (лат. Latini ), его язык — латинским. Центром этой области стал город Рим (лат. Roma ), от имени первого царя Ромула (лат. Romulus ); объединившиеся вокруг города италийские племена стали называть себя римлянами (лат. Romani ) [1] . Наиболее ранние письменные памятники латинского языка восходят, предположительно, к концу VI — началу V века до н. э. Это найденная в 1978 году посвятительная надпись из древнего города Сатрика (в 50 км к югу от Рима), датируемая последним десятилетием VI века до н. э., и отрывок сакральной надписи на обломке чёрного камня, найденном в 1899 году при раскопках римского форума , относящаяся примерно к 500 г. до н. э.; надпись на так называемой пренестинской фибуле , найденной в 1871 г. в городе Пренесте недалеко от Рима; надпись на глиняном сосуде, известная как « надпись Дуэноса ». Число памятников значительно возрастает с начиная с III в. до н. э., что связано с увеличением могущества Рима, покорившего в это время бóльшую часть Италии [1] . К древним памятникам архаической латыни относятся также довольно многочисленные надгробные надписи и официальные документы середины III — начала II века до н. э., из которых наиболее известны эпитафии римских политических деятелей Сципионов и текст сенатского постановления о святилищах бога Вакха . Завоевание греческих городов на юге Италии приводит к тому, что в римское общество начинают проникать элементы греческой культуры и образованности, что способствовало возникновению литературных произведений и на латинском языке; начало этому было положено пленным греком, впоследствии ставшим вольноотпущенником, который перевёл на латынь « Одиссею » Гомера [3] . Крупнейшим представителем архаического периода в области литературного языка является древнеримский комедиограф Плавт (ок. 245—184 до н. э.), от которого до нашего времени дошло 20 комедий целиком и одна — в отрывках. Впрочем, следует заметить, что словарный состав комедий Плавта и фонетический строй его языка уже в значительной мере приближаются к нормам классической латыни I века до н. э. — начала I века н. э. [4]   Классическая латынь [ править | править код ]  Основная статья: Классическая латынь  Под классической латынью подразумевается литературный язык , достигший наибольшей выразительности и синтаксической стройности в прозаических сочинениях Цицерона (106—43 до н. э.) и Цезаря (100—44 до н. э.) и в поэтических произведениях Вергилия (70—19 до н. э.), Горация (65—8 до н. э.) и Овидия (43 до н. э. — 18 н. э.) [4] . Период формирования и расцвета классического латинского языка был связан с превращением Рима в крупнейшее государство Средиземноморья, подчинившее своей власти обширные территории на западе и юго-востоке Европы , в северной Африке и Малой Азии . В восточных провинциях римского государства (в Греции , Малой Азии и на северном побережье Африки), где к моменту завоевания их римлянами были широко распространены греческий язык и высокоразвитая греческая культура, латинский язык не получил большого распространения. Иначе обстояло дело в западном Средиземноморье. К концу II века до н. э. латинский язык господствует не только на всей территории Италии, но и, в качестве официального государственного языка, проникает в покорённые римлянами области Пиренейского полуострова и нынешней южной Франции [1] . Через римских солдат и торговцев латинский язык в его разговорной форме находит доступ в массы местного населения, являясь одним из наиболее эффективных средств романизации завоёванных территорий. При этом наиболее активно романизируются ближайшие соседи римлян — кельты , проживавшие в Галлии (территория современных Франции, Бельгии , отчасти Нидерландов и Швейцарии ). Покорение римлянами Галлии началось ещё во второй половине II века до н. э. и было завершено в самом конце 50-х годов до н. э. в результате длительных военных действий под командованием Юлия Цезаря ( галльские войны 58—51 до н. э. ). Тогда же римские войска входят в тесное соприкосновение с германскими племенами , обитавшими в обширных районах к востоку от Рейна . Цезарь совершает также два похода в Британию , но эти кратковременные экспедиции (в 55—54 до н. э.) не имели серьёзных последствий для отношений между римлянами и местными кельтами. Только спустя 100 лет, в 43 году н. э., Британия была завоёвана римскими войсками, которые находились там до 407 года н. э. Таким образом, в течение примерно пяти столетий, до падения Римской империи в 476 году н. э., племена, населявшие Галлию и Британию, а также германцы испытывают сильнейшее воздействие латинского языка [5] .  Постклассическая латынь [ править | править код ]  От классической латыни принято отличать язык римской художественной литературы так называемого постклассического (послеклассического, позднеантичного) периода, хронологически совпадающего с первыми двумя веками новой эры (так называемая эпоха ранней империи ). Действительно, язык прозаических писателей и поэтов этого времени ( Сенека , Тацит , Ювенал , Марциал , Апулей ) отличается значительным своеобразием в выборе стилевых средств; но так как выработавшиеся в течение предшествующих столетий нормы грамматического строя латинского языка не нарушаются, указанное деление латинского языка на классический и послеклассический имеет скорее литературоведческое, чем лингвистическое значение [4] .  Поздняя латынь [ править | править код ]  Основная статья: Вульгарная латынь  В качестве отдельного периода в истории латинского языка выделяется т. н. поздняя латынь, хронологическими границами которой являются III — VI века — эпоха поздней империи и возникновения, после её падения, варварских государств. В этот период на латинском языке появляется первая христианская литература. В произведениях писателей этой поры — преимущественно историков и христианских богословов — находят место уже многие морфологические , лексические и синтаксические явления, подготавливающие переход к новым романским языкам . Несколько веков, вплоть до арабского завоевания , латинский язык сохранялся в Африке [5] .  Средневековая латынь [ править | править код ]  Запрос « Средневековая латынь » [d] перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать отдельную статью .  Средневековая, или христианизированная латынь — это, прежде всего, литургические (богослужебные) тексты — гимны, песнопения, молитвы. В конце IV века  Иероним Стридонский перевёл всю Библию на латинский язык. Этот перевод, известный под названием « Вульгата », был признан равноценным оригиналу на католическом Тридентском соборе в XVI веке . С тех пор латинский, наряду с древнееврейским и древнегреческим , считается одним из священных языков Библии.  Латынь в Новое время [ править | править код ]  Основная статья: Латынь эпохи Возрождения  Запрос « Новая латынь » [d] перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать отдельную статью .  Запрос « Церковная латынь » [d] перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать отдельную статью .  Эпоха Возрождения оставила нам огромное количество научных трудов на латинском языке. Это медицинские трактаты медиков итальянской школы XVI века: «О строении человеческого тела» Андреаса Везалия (1543), «Анатомические наблюдения» Габриэля Фаллопия (1561), «Анатомические сочинения» Бартоломея Эустахио (1552), «О заразных болезнях и их лечении» Джироламо Фракасторо (1546) и другие. На латинском языке создал свою книгу «Мир чувственных вещей в картинках» (« ORBIS SENSUALIUM PICTUS . Omnium rerum pictura et nomenclatura ») педагог Ян Амос Коменский (1658), в которой с иллюстрациями описан весь мир, от неодушевлённой природы до устройства общества. По этой книге учились многие поколения детей из различных стран мира. Её последнее русское издание вышло в Москве в 1957 году. Средневековая латынь достаточно далеко ушла от классических образцов, и в XIV веке в Италии началось движение за возвращение к образцовой латыни Цицерона , в противоположность латыни церкви и университетов, которую гуманисты презрительно именовали «кухонной латынью». Гуманисты активно говорили и писали на латинском языке; для примера достаточно назвать имена писавших на латинском языке Томаса Мора (1478—1535) в Англии, Эразма Роттердамского (1466—1536) — в Нидерландах , Томмазо Кампанеллы (1568—1639) — в Италии. Латинский язык остаётся в этот период важнейшим средством международного культурного и научного общения. Однако, в то же время, Реформация , секуляризация культурной жизни и т. п. явления всё более ограничивают употребление латыни, выдвигая на первый план новые национальные языки. В дипломатии латынь вытесняется французским языком : Вестфальский мирный договор 1648 года был первым документом такого рода, написанным не на латыни. Вплоть до XVIII века латинский язык оставался международным языком науки. В латинском переводе в 1503 году стал широко известен в Европе отчёт Америго Веспуччи об открытии Нового света ; на латинском языке составлен первый документ в истории русско-китайских отношений — Нерчинский договор 1689 года. На латыни писали свои сочинения голландский философ Спиноза (1632—1677), английский учёный Ньютон (1643—1727), русский учёный Ломоносов (1711—1765) и многие др. Однако после Великой французской революции конца XVIII века университетское преподавание было переведено с латыни на новые языки, и это решительно подорвало статус латыни как основного языка науки. В результате, в XIX веке латынь почти вышла из употребления; дольше всего она продержалась в филологии (особенно классической) и медицине. В XX веке латынь осталась по сути лишь языком католической церкви , но и в этом качестве была сильно потеснена во второй половине столетия, с разрешением служб на национальных языках. В последние годы в странах Западной Европы и Южной Америки возникло движение за возрождение использования латинского языка в качестве международного языка науки. Состоялось несколько конгрессов созданной для этой цели международной организации, выходит специальный журнал. Наконец, латинский язык, наряду с древнегреческим , с давних пор до настоящего времени служит источником для образования международной общественно-политической и научной терминологии .  Официальный язык государств [ править | править код ]  До 1733 года — официальный язык королевства Англия [6] . Правительственные документы с 1066 года были написаны на латыни. Неофициальные документы начиная с XV века составлялись на английском языке. Временно, в период протектората (1653—1660), латинский был заменён на английский. После 1660 года латинский вновь стал официальным языком документов, хотя на практике многие документы были написаны на английском языке. В 1731 году был принят закон, сделавший английский официальным языком документов. Этот закон вступил в силу в 1733 году и действовал до 1863 года.  До 1781 года — язык преподавания в немецких государствах [7] [ неавторитетный источник? ] . В 1522 году Лютер (в Виттенберге ) впервые издал Новый Завет , который был напечатан не на латинском, а на немецком языке. В 1523 году (в Альштедте ) Мюнцер отменил католическое богослужение на латинском языке, заменив его на народный, немецкий язык (хотя, в делопроизводстве и при дворе уже употреблялся саксонский (то есть немецкий) язык. В 1524 году появился первый немецкий песенный сборник, так называемый орфуртский « Еnchiridion » («Энхиридион»). Основным языком, на котором писались и печатались книги, был по-прежнему латинский, но к 1681 году (то есть к нововерхненемецкому периоду) количество книг на немецком языке уже было больше, чем на латыни. В 1781 году латинский язык обучения был заменен немецким языком [8] .  До 1784 года латинский — официальный язык преподавания в Пражском университете и гимназиях Чехии . В 1784 году он был заменён на немецкий язык. Самая ранняя литература Чехии отложилась именно на латинском языке. Произведения на чешском языке известны только со второй половины XIII века («Островская песнь» и «Кунгутина песнь»). В XVI веке, в период гуманизма, чешский язык становится равноправным языком науки, права, истории, однако остаётся сильная ориентация на латынь [9] . C 1620 года (поражение на Белой Горе) чешский язык приходит в упадок и основными языками становятся немецкий и латинский. Католическая литература — только на латыни. В 1784 году латинский язык преподавания в гимназиях и Пражском университете заменён немецким. Последний был заменён в гимназиях на чешский лишь после революции 1848 года.  Государственный язык Польши во времена Речи Посполитой (с конца XVI века государственным языком фактически был польский ) [10] .  До 1844 года — официальный язык Венгерского королевства [11] .  До 1857 года — официальный язык в Испании [12] [ неавторитетный источник? ] .  До 1912 года — официальный язык высшего образования в Итальянском королевстве [13] . В Неаполитанском королевстве латынь — основной письменный язык и язык культуры в Средние века, а также язык высшего образования до середины XVIII века. Итальянский — основной письменный язык, а также в судебных речах начиная с эпохи Саннаццаро (ок. 1500 г.) и основной язык культуры вместе с латинским. Французский — язык анжуйского двора с 1302 по 1442 года вместе с итальянским и неаполитанским . Испанский , вместе с итальянским и латинским письменными и неаполитанским разговорным, был языком арагонского королевского двора с 1442 по 1501 года, а затем вицекоролевкого до 1713 г. С 1816 г. — язык Королевства обеих Сицилий , с 1861 г. — объединённого итальянского королевства. В 1912 г. правительство Италии официально узаконило переход высшей школы на итальянский язык, однако до настоящего времени латынь является обязательным предметом в средней школе, почти треть школьников изучают латынь на протяжении пяти лет [14] .  До 1809 года латинский — официальный язык трудов Императорской Академии наук в России [15] , хотя диссертации по медицине продолжали печататься на латинском языке до 1860 года [16] . Преподавание в России в первой гимназии (существовала в 1726—1805 гг.) велось на латинском до 1747 года. При инспекторе Бакмейстере (1768—1777) в старшем классе было заведено университетское преподавание на латинском или немецком языке основ математики и естественных наук. В 1768 г. Екатерина II разрешила в Московском университете наряду с латинским преподавать на русском языке. До 1840-х годов латинский язык был языком преподавания в духовных семинариях. До 1870-х годов латинский язык был языком преподавания в Киевском университете . По состоянию на 1893 год, в Санкт-Петербургском историко-филологическом институте на латинском языке преподавал один иностранный ученый. [17] [18] . До 1917 года во всех гимназиях Империи преподавался латинский язык (как предмет), то есть его знали все педагоги (выпускники гимназий).  Место в международных отношениях [ править | править код ]  Первым общепринятым языком — по крайней мере, в Центральной и Западной Европе — являлся латинский язык. Можно сказать, что когда-то это был единственный язык, на котором умели писать в этом регионе. Когда французский, испанский, итальянский и английский языки развились до литературных форм, инструкции дипломатическим представителям стали составляться на языке страны посланника. Позже всего начали писать по-немецки. Латинским языком также пользовались в беседах между дипломатами, поскольку стороны не владели языком своего партнёра. После латыни наиболее употребительным языком был французский. В конце XV века он стал придворным языком в Савойе и Нидерландах, а также языком императорского двора. Когда в 1508 году образовалась «Лига Камбре» ( Папа , Франция, Австрия , Испания), полномочия участников переговоров — как с французской, так и с имперской стороны — были написаны по-французски, но ратификационные грамоты составлены на латинском языке. Генрих VI Английский писал Карлу VII Французскому по-французски, и этим языком обычно пользовались как в письменных, так и в устных сношениях между этими двумя странами. В конце XVI века король Франции уже никому не писал по-латыни, кроме короля Польши, — таких успехов достигло распространение французского языка [19] . Как минимум до XVI века международные соглашения заключались на латинском или французском языке, а английский, немецкий или итальянский использовались только в редких случаях [20] [21] . Примеры использования латинского языка и иных языков при составлении договоров с германоязычными и иными странами:  Вестфальские договоры (1648 г.) были составлены на латинском языке. Договор от 30 января 1648 г. между Испанией и Соединёнными провинциями , которым была признана независимость последних, был составлен на французском и нидерландском языках ; но во всех сношениях между Францией и Священной Римской империей употреблялся латинский язык вплоть до Французской революции [22] .  Англо-датский договор от 11 июля 1670 г. был составлен на латинском языке, как и англо-голландский договор 1674 года, но Союзный договор 1677—1678 годов написан по-французски.  Договор о Великом Союзе от 7 сентября 1701 г. написан по-латински, так же как и договор от 16 мая 1703 г. между Великобританией, Императором, Генеральными штатами, членами Великого союза и Португалией.  В 1711 году королева Анна написала своим союзникам по-латински, и на латинском же языке были составлены полномочия, выданные её уполномоченным на Утрехтский конгресс . Однако на первом заседании конгресса в 1712 году требования Англии, так же как и требования Пруссии , Савойи и Генеральных штатов, были изложены на французском языке.  Торговый договор между Англией и Францией от 11 апреля 1713 г. был заключён на латинском языке; некоторые приложения к нему написаны по-латыни и по-французски, а ратификация королевы составлена по-латински. Но свидетельство об обмене ратификациями составлено по-французски.  Договоры Франции с Португалией, Пруссией, герцогом Савойским и Генеральными штатами, подписанные в тот же самый день (11 апреля 1713 г.), были изложены на французском языке. Около этого же времени Швеция и Голландия вели переписку на латинском языке, но Петр Великий пользовался французским языком.  Испания и Савойя 13 июля 1713 г. подписали мирный договор, написанный по-испански и по-французски, в то время как мирный договор от 7 сентября 1714 г., подписанный императором, империей и Францией, был составлен на латинском языке.  Россия в своих договорах с Бранденбургом пользовалась немецким языком, а в сношениях с Австрией — в разных случаях немецким, латинским и французским, но примерно с середины XVIII века — всегда французским; в сношениях же с Англией — всегда французским начиная с 1715 г. [23]  Мирный договор 1748 г. в Ахене между Великобританией, Голландией и Францией; Парижский договор 1763 г. между Великобританией, Францией и Испанией; Версальский договор 1783 г. между Великобританией и Францией составлены на французском языке с прибавлением к ним статьи о том, что употребление в мирном договоре французского языка не должно пониматься как умаление права договаривающихся сторон иметь экземпляры договора, написанные на других языках. С XIX века постепенно утверждается право британских дипломатических представителей пользоваться своим национальным языком для сношений с правительством, при котором они аккредитованы.  Влияние на другие языки [ править | править код ]  Латинский язык в его народной (разговорной) разновидности — так называемая вульгарная латынь (в значении — «народная») — явился языком-основой для новых национальных языков, объединяемых под общим названием романских [5] . К ним принадлежат: итальянский язык и множество его диалектов , которые возникли на Апеннинском полуострове в результате исторического изменения латинского языка; французский и окситанский языки, развившиеся в бывшей Галлии ; испанский , каталанский , португальский , галисийский и мирандский — на Пиренейском полуострове ; ретороманский — на территории римской колонии Реции (в части нынешней Швейцарии и в северо-восточной Италии); румынский — на территории римской провинции Дакии (современная Румыния ), молдавский и некоторые другие восточно-романские языки Балканского полуострова . Особо следует отметить сардинский язык , как наиболее близкий к классической латыни из всех современных романских языков [24] . При общности происхождения романских языков между ними в настоящее время имеются и значительные различия. Это объясняется тем, что латинский язык проникал на завоёванные территории на протяжении целого ряда веков, в течение которых сам он как язык-основа несколько видоизменялся и вступал в сложное взаимодействие с местными племенными языками и диалектами. Известный отпечаток на возникавшие родственные романские языки наложило также различие в исторической судьбе территорий, на которых они формировались в течение длительного времени [24] . Тем не менее, все романские языки сохраняют в своей лексике , а также, хотя и в значительно меньшей степени, в морфологии латинские черты. Например, глагольная система французского языка представляет дальнейшее развитие форм глагола , намечавшееся уже в народной латыни. В период формирования французского литературного языка на него оказал сильное влияние латинский синтаксис , под воздействием которого сформировались во французской грамматике правила согласования и последовательности времён , обособленные причастные конструкции, инфинитивные обороты [24] . Попытки римлян подчинить себе германские племена , неоднократно предпринимавшиеся на рубеже I века до н. э. и I века н. э., не имели успеха, но экономические связи римлян с германцами существовали длительное время; они шли преимущественно через римские колонии-гарнизоны, расположенные вдоль Рейна и Дуная . Об этом напоминают названия немецких городов: Кёльн (нем. Köln — от лат. colonia «поселение»), Кобленц (нем. Koblenz — от лат. confluentes , букв.: «стекающиеся», так как Кобленц расположен у стечения Мозеля и Рейна), Регенсбург (нем. Regensburg — от лат. regina castra ), Вена (от лат. vindobona ) и др [25] . На Британских островах наиболее древними следами латинского языка являются названия городов с составной частью -chester , -caster или -castle — от лат. castra «военный лагерь» и castellum «укрепление», foss- — от лат. fossa «ров», col(n) — от лат. colonia «поселение»: Манчестер (англ. Manchester ), Ланкастер (англ. Lancaster ), Ньюкасл (англ. Newcastle ), Фосбрук (англ. Fossebrook ), Линкольн (англ. Lincoln ), Колчестер (англ. Colchester ). Завоевание Британии в V—VI веках германскими племенами англов , саксов и ютов увеличило число латинских заимствований , усвоенных британскими племенами, за счёт слов, уже воспринятых германцами от римлян [26] . Значение латинского языка для постепенного и длительного формирования новых западноевропейских языков сохраняется и после падения Западной Римской империи (традиционная дата — 476 год). Латинский язык продолжал оставаться языком государства и школы в раннефеодальном Франкском королевстве , образованном в конце V века и поглотившем значительную часть территории Западной Римской империи ; франкское государство , ставшее империей ( Карл Великий принял в 800 году титул императора), распалось в 843 году на самостоятельные государства Западной Европы — королевства Италию, Францию и Германию. Отсутствие в этих государствах в течение нескольких столетий национальных литературных языков заставляло прибегать в сношениях между ними к помощи латинского языка. На протяжении всех Средних веков и позже латинский язык является языком католической церкви . Одновременно, латынь была языком науки и университетского преподавания, и основным предметом школьного преподавания. Наконец, латынь была языком юриспруденции , и даже в тех странах, где уже в Средневековье осуществился переход законодательства на национальные языки (как, например, во Франции), изучение римского права и его рецепция были важнейшей составной частью юриспруденции. Отсюда широкое проникновение латинской лексики в новоевропейские языки — прежде всего, в качестве научной, богословской, юридической и вообще абстрактной терминологии [26] . В России до XVIII века как источник терминологии использовался церковнославянский и (в меньшей степени) греческий язык ; однако начиная с времён Петра I начинается усиленное проникновение латинской лексики и в русский язык, в меньшей степени — непосредственно, в большей — через новоевропейские языки. Следует отметить, впрочем, что в самом древнерусском языке есть несколько очень ранних заимствований из латыни, частью — непосредственно, частью — через посредство греческого («баня» [27] , «палата», «мята», «черешня» [28] , «поганый»). На английский язык латинская лексика оказала существенное влияние через французский вследствие завоевания Англии в XI веке нормандцами . Много заимствований было сделано английским языком в эпоху Возрождения и непосредственно из латинского.  Лингвистическая характеристика [ править | править код ]  Основная статья: Грамматика латинского языка  Основная статья: Латинское произношение и орфография  Фонетика и фонология [ править | править код ]  Существует два вида произношения фонем латинского языка: традиционное и классическое. Различия между ними, в основном, заключаются в том, что традиционное произношение сохраняет возникшие в поздней латыни варианты ряда фонем, тогда как классическое старается устранять их [29] . Помимо изменений, вызванных историческим развитием самого языка, на традиционное произношение в течение многих веков оказывали влияние фонетические процессы, происходившие в развивающихся западноевропейских языках , что привело к возникновению в разных странах различий в чтении текстов на латинском языке [29] .  Согласные [30] [ править | править код ]      Губно-губные   Губно-зубные   Зубные   Нёбные   Задненёбные   Горловые    Простые  Огуб- лённые   Взрывные   Звонкие   B /b/     D /d/     G /ɡ/        Глухие   P /p/     T /t/     C или K /k/  1   QV /kʷ/      Фрикативные   Звонкие      Z /z/ ²           Глухие    F /f/   S /s/         H /h/    Носовые   M /m/     N /n/     G/N [ŋ] ³       Ротические       R /r/ 4            Аппроксиманты ( полугласные )      L /l/ 5   I /j/ 6     V /w/ 6     В ранней латыни буква K регулярно писалась перед A , но в классическое время сохранилась лишь в очень ограниченном наборе слов; она была архаичной уже в классический период и сохраняется, например, в сокращениях слова Kalendae [kalende], которое означает первый день каждого месяца (отсюда слово «календарь»): K. или Kal. [30]  /z/ в классической латыни является «импортной фонемой»; буква Z использовалась в греческих заимствованиях [30] на месте дзеты (Ζζ), которая, как предполагается, ко времени её включения в латинский алфавит обозначала звук [z] . Между гласными этот звук мог быть удвоенным, то есть [zz] . Некоторые считают, что Z могло обозначать аффрикату  /dz/ , но надёжных свидетельств этому нет.  Перед велярными согласными /n/ ассимилировалась по месту артикуляции в [ŋ] , как в слове quinque  ['kʷiŋkʷe] . Кроме того, G обозначало велярный носовой звук [ŋ] перед N ( agnus : ['aŋnus] ).  Латинское R обозначало либо альвеолярный дрожащий звук [r] , как испанское RR , либо альвеолярный флэп [ɾ] , подобно испанскому R не в начале слова.  Предполагается, что фонема  /l/ имела два аллофона (примерно как в английском). Согласно Allen ( Chapter 1 , Section v ), это был веляризованный альвеолярный боковой аппроксимант [ɫ] , как в английском full в конце слова или перед другой согласной; в других случаях это был альвеолярный боковой аппроксимант [l] , как в английском look .  V и I могли обозначать как гласные, так и полугласные фонемы ( /ī/  /i/  /j/  /ū/  /u/  /w/ ).  PH , TH , и CH использовались в греческих заимствованиях на месте фи (Φφ /pʰ/ ), теты (Θθ /tʰ/ ) и хи (Χχ /kʰ/ ), соответственно. В латинском языке не было придыхательных согласных , поэтому эти диграфы чаще всего читались как P (позже — F ), T , и C/K (исключение составляли наиболее образованные люди, хорошо знакомые с греческим).  Буква X обозначала сочетание согласных /ks/ .  Удвоенные согласные обозначались удвоенными буквами ( BB  /bː/ , CC  /kː/ и т. д.). В латыни долгота звуков имела смыслоразличительное значение, например a nus  /ˈanus/ («старуха») и ā nus  /ˈaːnus/ («кольцо, анус») и a nn us  /ˈanːus/ («год»). В ранней латыни двойные согласные писались как одинарные; во II веке до н. э. их начали обозначать в книгах (но не в надписях) с помощью серповидного диакритического знака , известного как «сицилиус» (по-видимому, наподобие ň ). Позже стали писать привычные нам двойные согласные.  Фонема /j/ встречается в начале слов перед гласной или в середине слов между гласными; во втором случае она удваивается в произношении (но не на письме): iūs  /juːs/ , cuius  /ˈkujjus/ . Поскольку такой удвоенный согласный делает предшествующий слог долгим, то в словарях предшествующая гласная отмечается макроном как долгая, хотя в действительности эта гласная обычно краткая. Слова с приставками и составные слова сохраняют /j/ в начале второго элемента слова: adiectīuum  /adjekˈtiːwum/ .  По всей видимости, к концу классического периода /m/ в конце слов произносилось слабо, либо глухо, либо лишь в виде назализации и удлинения предшествующего гласного. Например, decem («10») должно было произноситься [ˈdekẽː] . В поддержку этой гипотезы указывают не только ритмы латинской поэзии, но и тот факт, что во всех романских языках конечное M было потеряно. Для упрощения, а также ввиду неполной доказанности этой гипотезы, M обычно считается всегда изображающей фонему /m/ .  Гласные [30] [ править | править код ]      передний ряд   средний ряд   задний ряд    долгие  краткие  долгие  краткие  долгие  краткие   верхнего подъёма   I /iː/   I /ɪ/     V /uː/   V /ʊ/    среднего подъёма   E /eː/   E /ɛ/     O /oː/   O /ɔ/    нижнего подъёма     A /aː/   A /a/     Каждая гласная буква (возможно, за исключением Y ) обозначает, по меньшей мере, две разные фонемы: долгий и краткий гласный. A может обозначать либо краткое /a/ , либо долгое /aː/ ; E может обозначать либо /ɛ/ , либо /eː/ и т. д.  Y использовалась в греческих заимствованиях [30] на месте буквы ипсилон (Υυ /ʏ/ ). В латыни изначально не было огублённых гласных переднего ряда, поэтому если римлянин не умел произносить этот греческий звук, то он читал ипсилон как /ʊ/ (в архаичной латыни) или как /ɪ/ (в классической и поздней латыни).  AE , OE , AV , EI , EV были дифтонгами : AE = /aɪ/ , OE = /ɔɪ/ , AV = /aʊ/ , EI = /eɪ/ и EV = /ɛʊ/ . AE и OE в послереспубликанский период стали монофтонгами  /ɛː/ и /eː/ , соответственно.  Долгота гласных и согласных [ править | править код ]  В латинском языке долгота гласных и согласных имела смыслоразличительное значение. Долгота согласных обозначалась их удвоением, однако долгие и краткие гласные в стандартном письме не различались. Тем не менее, были попытки ввести различение и для гласных. Иногда долгие гласные обозначались удвоенными буквами (эту систему связывают с древнеримским поэтом Акцием ( Accius )); существовал также способ помечать долгие гласные с помощью «апекса» — диакритического значка, похожего на акут (буква I в этом случае просто увеличивалась в высоту). В современных изданиях при необходимости обозначить долготу гласных над долгими гласными ставят макрон ( ā, ē, ī, ō, ū ), а над краткими — бреве ( ă, ĕ, ĭ, ŏ, ŭ ).  Ударение [ править | править код ]  Ударение в латинском языке обычно не падает на последний слог, поэтому в двусложных словах оно приходится на первый слог. Если слогов в слове больше двух то ударение падает на предпоследний слог, если он долгий и на третий с конца слог, если предпоследний слог краткий. Например: fí-li-a (слог li открытый и после него стоит гласная, поэтому он краток), fe-nés-tra (слог nes долгий, потому что он закрытый) [31] :20 .  Морфология [ править | править код ]  Латинский язык, как и русский, является преимущественно синтетическим . Это означает, что грамматические категории выражаются словоизменением ( склонение , спряжение ), а не служебными словами . В латинском языке имеются имена существительные ( лат.  Nomen Substantivum ), числительные и местоимения , склоняемые по падежам , лицам , числам и родам ; имена прилагательные , кроме перечисленного, изменяемые по степеням сравнения ; глаголы, спрягаемые по временам и залогам ; супин — отглагольное существительное; наречия , предлоги и союзы .  Имя существительное [ править | править код ]  В латинском языке насчитывается 6 падежей :  именительный (номинатив, nominativus ) ;  родительный (генетив, genetivus ) ;  дательный (датив, dativus ) ;  винительный (аккузатив, accusativus ) ;  отложительный (аблатив, ablativus ) ;  звательный (вокатив, vocativus ) .  Три рода, которые делятся на 5 склонений.:  мужской ( genus masculinum );  женский ( genus femininum );  средний ( genus neutrum ).  Глагол [ править | править код ]  Глаголы латинского языка имеют 6 временных форм, 3 наклонения, 2 залога, 2 числа и 3 лица.  Спряжение [ править | править код ]  Имеется 4 спряжения; вид спряжения определяется по последнему гласному, стоящему перед окончанием инфинитива  -re :  - a re — первое спряжение;  - ē re (с долгим звуком) — второе спряжение;  - ĕ re (с кратким звуком) — третье спряжение (делится на «3-a спряжение» и «3-b спряжение»);  - i re — четвёртое спряжение.  Стандартная схема спряжения латинского глагола — отрезается окончание инфинитива -re и добавляется окончание, указывающее на лицо:  -o — 1 л. ед. ч.,  -s — 2 л. ед. ч.,  -t — 3 л. ед. ч.,  -mus — 1 л. мн. ч.,  -tis — 2 л. мн. ч.,  -nt — 3 л. мн. ч.  1) У глаголов первого спряжения -a перед окончанием 1 л. ед. ч. -o выпадает:   Спряжение глагола am a re «любить»   Лицо и число  Форма   1 л. ед. ч.  Am o    2 л. ед. ч.  Ama s    3 л. ед. ч.  Ama t    1 л. мн. ч.  Ama mus    2 л. мн. ч.  Ama tis    3 л. мн. ч.  Ama nt   2) Глаголы второго спряжения спрягаются без каких-либо отклонений от стандартной схемы. 3) В глаголах третьего спряжения - ĕ re заменяется на -o , -is , -it , -imus , -itis , -unt («3-a») или -io , -is , -it , -imus , -itis , -iunt («3-b»), то есть появляются так называемые соединительные гласные; глаголов «3-b» спряжения, по сравнению другими, очень мало. 4) У глаголов четвёртого спряжения в 3 л. мн. ч. в окончании дополнительно появляется -u :   Спряжение глагола aud i re «слушать»   Лицо и число  Форма   1 л. ед. ч.  Audi o    2 л. ед. ч.  Audi s    3 л. ед. ч.  Audi t    1 л. мн. ч.  Audi mus    2 л. мн. ч.  Audi tis    3 л. мн. ч.  Audi unt   Время [ править | править код ]  Времена латинского глагола:  настоящее время ( praesens );  прошедшее время  несовершенного вида ( imperfectum );  прошедшее время  совершенного вида ( perfectum );  плюсквамперфект , или предпрошедшее время ( plusquamperfectum );  будущее время , или будущее первое ( futurum primum );  предбудущее время , или будущее второе ( futurum secundum ).  Наклонение [ править | править код ]  Изъявительное ( modus indicativus );  повелительное ( modus imperativus );  сослагательное ( modus conjunctivus ).  Залог [ править | править код ]  Действительный ( activum );  страдательный ( passivum ).  Число [ править | править код ]  Единственное ( singularis );  множественное ( pluralis ).  Лицо [ править | править код ]  Первое ( persona prima );  второе ( persona secunda );  третье ( persona tertia ).  Синтаксис [ править | править код ]  Как и в русском языке, простое предложение чаще всего состоит из подлежащего и сказуемого , причём подлежащее стоит в именительном падеже. Местоимение в качестве подлежащего используется крайне редко, так как обычно оно уже заключено в личной форме сказуемого. Сказуемое же может быть выражено глаголом, именной частью речи или именной частью речи со вспомогательным глаголом. Благодаря синтетическому строю латинского языка и, как следствие, богатой системе склонений и спряжений, порядок слов в предложении не носит решающего значения. Однако, как правило, подлежащее ставится в начале предложения, сказуемое — в конце, прямое дополнение — перед управляющим глаголом, то есть сказуемым [32] . При построении предложений употребляются следующие обороты:  Accusativus cum infinitivo («винительный с неопределённым») — употребляется с глаголами речи, мысли, чувственного восприятия, волеизъявления и некоторых других случаях и переводится как придаточное предложение, где часть, стоящая в винительном падеже, становится подлежащим, а инфинитив — сказуемым в согласованной с подлежащим форме.  Nominativus cum infinitivo («именительный с неопределённым») — имеет ту же структуру, что и предыдущий оборот, однако со сказуемым, стоящем в пассивном залоге. При переводе сказуемое передаётся активной формой 3-го лица множественного числа с неопределённо-личным значением, а сам оборот — придаточным предложением.  Придаточные предложения с союзом cum historicum , как правило, являются придаточными предложениями времени, переводимыми с союзом «когда» [33] .  Стилистические особенности литургической латыни [ править | править код ]  Поскольку на древнегреческом языке были написаны книги Нового Завета , в первые десятилетия христианства он оставался основным языком богослужения в Риме; однако при папе  Викторе I (189—199) здесь был осуществлён переход на латынь. Для христианской латыни характерно заимствование большого количества греческой и, отчасти, древнееврейской лексики, наличие неологизмов , большое влияние разговорного , с точки зрения античной традиции, стиля. В то же время, непосредственно в богослужебных текстах используются многие слова собственно латинского происхождения и языковые конструкции, уже ко времени составления этих текстов являвшиеся архаическими, что превращает литургическую латынь в сакральный язык , отличный от разговорного (например, вместо более распространённого в разговорной речи христиан глагола oro «молиться» употребляется древнее precor ; вместо греческого слова episcopus — традиционные официальные римские термины pontifex и antistes ; вместо греческого presbyter — римское praesul ). Торжественный стиль богослужебной латыни, весьма отличный от разговорного, представляет собой гармоничное сочетание библейского и древнеримского слога.  Латинский язык в биологии [ править | править код ]  Латинский язык в биологии можно рассматривать как самостоятельный научный язык, произошедший от латинского языка эпохи Возрождения , но обогащённый множеством слов, заимствованных из древнегреческого и других языков. Кроме того, многие слова латинского языка употребляются в биологических текстах в новом, специальном смысле. Грамматика в латинском биологическом языке заметно упрощена. Алфавит дополнен: в отличие от классической латыни, используются буквы J, U, W. Современные Кодексы биологической номенклатуры требуют, чтобы научные названия живых организмов были по форме латинскими , то есть были написаны буквами латинского алфавита и подчинялись правилам латинской грамматики, вне зависимости от того, из какого языка они заимствованы.  См. также [ править | править код ]  В родственных проектах Значения в Викисловаре Книги в Викиучебнике Медиафайлы на Викискладе       В Викисловаре список слов латинского языка содержится в категории « Латинский язык »        Раздел Википедии на латинском языке   Народная латынь  Латинское произношение и орфография  Грамматика латинского языка  Латинско-русская практическая транскрипция  Список крылатых латинских выражений  Список латинских сокращений  Латинские названия городов Европы  Римская литература  Латинская нецензурная лексика  Поросячья латынь  Лингва франка  Интерлингва (латино-сине-флексионе) — искусственный язык  Примечания [ править | править код ]    ↑ 1  2  3  4  5  Кацман, Покровская, 2006 , с. 15.   ↑  Latin manuscripts: an elementary introduction to the use of critical editions for high school and college classes: Johnston, Harold Whetstone, 1859—1912: Free Download, Bor…   ↑  Кацман, Покровская, 2006 , с. 15—16.   ↑ 1  2  3  Кацман, Покровская, 2006 , с. 16.   ↑ 1  2  3  Кацман, Покровская, 2006 , с. 17.   ↑  Beginner’s Latin   ↑  Horst Förster. Kulturdialog und akzeptierte Vielfalt?: Rumänien und rumänische Sprachgebeite nach 1918. Stuttgart. 1999. P. 45 (Horst Förster Jahrgang 1940. Seit 1991 Professor für Geographie Osteuropas an der Universität Tübingen. Wissenschaftlicher Leiter des Instituts für donauschwäbische Geschichte und Landeskunde, Tübingen. — Хорст Фёрстер Родился в 1940 году. С 1991 года профессор географии Восточной Европы в Тюбингенском университете. Научный директор Института истории и географии Дубая Швабии, Тюбинген).   ↑  Horst Förster. Kulturdialog und akzeptierte Vielfalt?: Rumänien und rumänische Sprachgebeite nach 1918. Stuttgart. 1999. P. 45   ↑  Краткая история чешского языка   ↑  Грыцкевіч А. П.  Рэч Паспалі́тая // Беларуская энцыклапедыя : У 18 т. Т. 14: Рэле — Слаявіна (белор.) / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш. — Мн. : БелЭн , 2002. — С. 36. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0238-5 .   ↑  Андреа Абони. Данные к истории русинского языка.   ↑  Мир на Северном Кавказе через языки, образование, культуры: тезисы докладов … Международного конгресса, Том 4. Пятигорский государственный лингвистический университет, 2004. С. 49 , (Там же.)   ↑  [Немилов А. Н. Культура эпохи Возрождения. Академия наук СССР. Л., 1986. С. 36.]   ↑  Кондратьев Д. К. Латынь в современном мире. Журнал Гродненского государственного медицинского университета. N. 4. Гродно, 2004.   ↑  Труды Института истории естествознания и техники (Академия наук СССР), 1955   ↑  [Большая медицинская энциклопедия. Словарная статья «Медицинская литература»]   ↑  Алексей Федотов . Духовное образование в 1943—1988 годах.   ↑  [Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. Энциклопедическая статья «Древние языки»]   ↑  De Maulde-la-Claviere, I, 80, 389.   ↑  De Maulde-la-Claviere, I, 209   ↑  Э. Сатоу . Руководство по дипломатической практике . М., 1961. С. 64-65.   ↑  Garden. Historie des Traites de Paix. 5, 155, n.   ↑  F. de Martens, Recueil de Traites etc., V et IX (X).   ↑ 1  2  3  Кацман, Покровская, 2006 , с. 18.   ↑  Кацман, Покровская, 2006 , с. 18—19.   ↑ 1  2  Кацман, Покровская, 2006 , с. 19.   ↑  Баня. Этимологический словарь М. Фасмера   ↑  Черешня. Этимологический словарь М. Фасмера   ↑ 1  2  Кацман, Покровская, 2006 , с. 22.   ↑ 1  2  3  4  5  Кацман, Покровская, 2006 , с. 23.   ↑  Латинский язык: Учебник для студентов пед. институтов по спец. №2103 «Иностр. яз.» / Под общ. ред. В. Н. Ярхо , В. И. Лободы. — 3-е изд. — М. : Просвещение , 1983. — 86 000 экз.   ↑  Lingua Latina: Материалы по курсу латинского языка: Н. Новгород, Изд-во «Вектор — ТиС», 2000.   ↑  Мирошенкова В. И., Фёдоров Н. А.  Учебник латинского языка . — Москва: Простор, 1994. — ISBN 5-900451-08-2 .  Архивная копия от 23 января 2011 на Wayback Machine    Литература [ править | править код ]  Солопов А.И.  Латинский язык // Большая российская энциклопедия. Том 17. — М. , 2010. — С. 55.  Ходорковская Б.Б.  Латинский язык // Лингвистический энциклопедический словарь / Гл. ред. В.Н. Ярцева. — М. : Советская энциклопедия, 1990. — С. 253. — 685 с.  Модестов В.И.  Латинский язык // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1896. — Т. XVII. — С. 378—381.  Кацман Н.Л., Покровская З.А.  Латинский язык : учебник для вузов . — М. : Владос, 2006. — 456 с.  Архивная копия от 29 марта 2019 на Wayback Machine  Словари:   Дворецкий И. Х. Латинско-русский словарь: Около 50 000 слов. — 2-е изд., перераб. и доп. — М. : Русский язык , 1976. — 1096 с. — 65 000 экз.  Дворецкий И. Х.  Латинско-русский словарь: Около 50 000 слов . — 4-е изд., стер. — М. : Русский язык , 1996. — 843, [2] с. — ISBN 5-200-02365-3 .   Словари и энциклопедии Большая норвежская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Brockhaus · Brockhaus · Universalis · Современной Украины · Швейцарский исторический Нормативный контроль GND : 4114364-4 · LCCN : sh85074944 · Microsoft : 2911019144 · NDL : 00569314  Романские языки  Латинский язык  † ( праязык ) 1  Западно-романские Иберо-романские Астурлеонские  астурийский  галисийско-астурийский  кантабрийский  леонский  мирандский  эстремадурский  Арагонские  арагонский  еврейско-арагонский †  Галисийско-португальские  галисийский  португальский  европейский  бразильский  фала де Шалима  Испанский (кастильский)  галисийский  кало  кастрапо  кастуо  ладино  портуньол  староиспанский †  чабакано  янито  Мосарабский  мосарабский †  Окситано-романские Окситанские ( языки ок )  северные  виваро-альпийский  лимузенский  овернский  южные  лангедокский  провансальский  ниццкий  шуадит †  гасконский   аранский  Каталанский  восточные  альгерский  балеарский  руссильонский  центральный  западные  валенсийский  северо-западный  Галло-романские Языки ойль  французский  старофранцузский †  среднефранцузский †  бельгийский  кажунский  квебекский  швейцарский  анжуйский  бургундский  валлонский  галло  лотарингский  нормандский  пикардский  пуатевинско-сентонжский  пуатевинский  сентонжский  франш-контийский (франко-контийский)  шампанский  мозельроманский †  Франкопровансальский  франкопровансальский (арпитанский)  Итало-романские Сардинский 2  кампиданский  логудорский  Северноитальянские  галло-итальянские  лигурский  генуэзский  монегасский  бригасский  ломбардский  западный  восточный  пьемонтский  эмилиано-романьольский  венетский  истророманский (истриотский)  Центральноитальянские  еврейско-итальянский  итальянский  корсиканский  римский  тосканский  умбрский  Южноитальянские  абруццский  апулийский  калабрийский  неаполитанский  сицилийский  Ретороманские  ладинский  романшский  фриульский  диалекты  Восточно-романские ( балканская латынь † → проторумынский †) Северодунайские  валашский † ( литургический румынский ) → румынский  молдавский  Южнодунайские  арумынский  мегленорумынский  истрорумынский (истриотский)  Далматинские  далматинский †  Другие Пиджины , креольские и смешанные  испанские  португальские  французские   Примечания  † — мёртвые , разделившиеся или изменившиеся языки  1 входит в состав италийской ветви языков  2 иногда выделяется в отдельную группу   Италийские языки Латино-фалискская группа  сикульский  фалискский  латинский  романские  Оскско-умбрская (сабельская) группа  оскский  умбрский  южно-пиценский (сабинский)  вольский  эквский  марсийский  Возможные члены ветви  венетский  лузитанский       Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Латинский_язык&oldid=113143695  Категории : Языки и диалекты по алфавиту Мёртвые языки Латинский язык Языки богослужений Языки Ватикана Книжные языки Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect Википедия:Неавторитетный источник с января 2018 Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викиучебник        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад Викиучебник Викиновости Викиверситет       На других языках    Аҧсшәа Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Chavacano de Zamboanga Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Kongo Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Къарачай-малкъар Ripoarisch Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лакку Лезги Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Ladin Lumbaart Lingála ລາວ Lietuvių Latviešu Мокшень Malagasy Олык марий Македонски മലയാളം Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Dorerin Naoero Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Nouormand Chi-Chewa Occitan Livvinkarjala ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Papiamentu Picard Pälzisch Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Rumantsch Română Armãneashti Русиньскый Kinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Soomaaliga Shqip Српски / srpski Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Tok Pisin Türkçe Татарча/tatarça Тыва дыл Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray 吴语 Хальмг მარგალური ייִדיש Yorùbá Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 23 марта 2021 в 14:14.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          