         Христианство   Материал из Википедии — свободной энциклопедии     Перейти к навигации  Перейти к поиску  Христианство Библия  Ветхий Завет  Новый Завет  Евангелие  Десять заповедей  Нагорная проповедь  Апокрифы  Троица  Бог Отец  Иисус Христос  Святой Дух  История христианства  Апостолы  Хронология христианства  Раннее христианство  Гностическое христианство  Вселенские соборы  Разделение церквей  Крестовые походы  Реформация  Народное христианство  Христианское богословие  Сотворение мира  Грехопадение  Грех  Ипостасный союз  Искупительная жертва  Христология  Спасение  Ученичество  Благодать  Церковь  Добродетели  Эсхатология  Христианское богослужение  Евхаристия  Духовенство  Типикон  Направления в христианстве  основные  Православие  Католицизм  Протестантизм  Древние восточные церкви  Несторианство  маргинальные  Антитринитаризм  Духовное христианство  Эзотерическое христианство  Ереси  Критика христианства  Критика Библии  Возможные источники текста Библии  Другое  Численность христиан  Христианство по странам  Портал:Христианство   Христиа́нство (от греч.  Χριστός — « Пома́занник », « Месси́я ») — мировая религия , возникшая около 33 года в Палестине вокруг жизни и учения Иисуса Христа , описанных в Новом Завете [1] . Христиане верят, что Иисус из Назарета есть Мессия , Сын Божий и Спаситель человечества [2] . Христиане не сомневаются в его историчности . Христианство — самая крупная авраамическая и мировая религия как по численности приверженцев, которых около 2,4 млрд, так и по географической распространённости — в каждой стране мира есть хотя бы одна христианская община. Основные направления в христианстве : католицизм — около 1,2 млрд верующих; протестантизм — около 800 млн; православие — около 280 млн; древневосточные православные церкви ( миафизитство ) и древневосточная Ассирийская церковь Востока ( несторианство ) — 70—80 млн [3] [4] . В 1054 году произошёл раскол христианской церкви на католическую и православную (древневосточные церкви отделились ранее). Появление протестантизма стало результатом реформационного движения в Католической церкви в XVI веке.  Содержание   1  Возникновение христианства  2  Численность  3  Христианские конфессии и учения   3.1  Католицизм  3.2  Православие  3.3  Древневосточные церкви   3.3.1  Древневосточные православные церкви  3.3.2  Ассирийские церкви    3.4  Протестантизм   3.4.1  Основные конфессии (более 10 млн членов)  3.4.2  Другие конфессии  3.4.3  Течения в протестантизме      4  Вероучение   4.1  Теология  4.2  Основные черты христианской религии  4.3  Христология  4.4  Христианская антропология  4.5  Учение о таинствах    5  История христианской церкви   5.1  Доникейский период (I — начало IV века)   5.1.1  Апостольский век  5.1.2  «Апостольские мужи»  5.1.3  «Апологеты»  5.1.4  Христианизация Армении  5.1.5  Христианизация Грузии    5.2  IV—VIII века   5.2.1  Расцвет монашества в Египте, Сирии и Палестине    5.3  IX—XI века   5.3.1  Разделение церквей ( формально 1054 год)      6  Святые  7  Критика христианства  8  Примечания  9  Литература  10  Ссылки    Возникновение христианства  Основная статья: Зарождение христианства   «Распятие» , Эммануил Лампардос , XVII в., критская школа . Эрмитаж  Христианство зародилось в I веке в Палестине , первоначально в среде иудеев и арамеоязычного населения в контексте мессианских движений ветхозаветного  иудаизма , и уже в первые десятилетия своего существования получило распространение среди греко-римлян Сирии и других провинций, а позже — среди других этнических групп . Уже во времена Нерона христианство было известно во многих провинциях Римской империи [4] . По свидетельству новозаветного текста Деяния апостолов ( Деян.  11:26 ), существительное «Χριστιανοί» — христиане, приверженцы (или последователи) Христа, впервые вошло в употребление для обозначения сторонников новой веры в сирийско-эллинистическом городе Антиохии в I веке. В качестве государственной религии христианство впервые было принято в Великой Армении в 301 году [5] [6] [7] [8] . При императоре  Константине I , начиная с эдикта 313 года о свободе вероисповедания (см. Миланский эдикт ), христианство стало обретать статус государственной религии и в Римской империи [9] . До V века распространение христианства происходило главным образом в географических пределах Римской империи , а также в сфере её культурного влияния ( Армения , восточная Сирия , Эфиопия ), в дальнейшем (в основном во второй половине 1-го тысячелетия) — среди германских и славянских народов , позднее (к XIII—XIV векам) — также среди балтийских и финских народов . В новое и новейшее время распространение христианства вне Европы происходило за счёт колониальной экспансии и деятельности миссионеров .  Численность  Основная статья: Численность христиан   Процент христианского населения в странах мира  По состоянию на 2015 год число приверженцев христианства во всём мире около 2,4 млрд [10] , в том числе:  в Европе — по различным оценкам от 400 до 550 млн [11] ,  в Латинской Америке — около 543 млн,  в Северной Америке — 231 млн: США — 160—225 млн [12] ,  Канада — 25 млн [13] ,  в Азии — около 350 млн,  в Африке — 475 млн,  в Австралии и Океании — 24 млн.  Приблизительное число приверженцев различных христианских конфессий:   Основные направления христианства  католиков — около 1,2 млрд, в том числе: около 17 млн католиков восточных обрядов [14] ;  протестантов — по данным Британники около 412 млн [15] (эксперты Британники не включают в протестантизм англикан (86 млн) и независимые церкви (371 млн)), по данным Исследовательского центра Пью , включающего в протестантизм англикан и так называемые «независимые церкви», — около 800 млн [16] , в том числе: 279 млн пятидесятников [17] ;  около 88 млн англикан [18] ;  около 75 млн пресвитериан и близких к ним течений;  70 млн методистов ;  70 млн баптистов ;  64 млн лютеран ;  16 млн адвентистов седьмого дня [19] ;  православных около 225 млн [15] [20] ;  приверженцев древневосточных церквей («нехалкидонские» церкви и Ассирийская церковь Востока ) — около 70—80 млн, в том числе: последователей Армянской апостольской церкви — около 9 млн [21] .  Христианские конфессии и учения   Христианство в истории  Шаблон: просмотр • обсуждение • править  Протестантизм  Реставрационизм  Анабаптизм  Кальвинизм  Англиканство  Лютеранство  (Римско-католическая церковь)  Католицизм  (Восточнокатолические церкви)  (Старообрядчество)  Православие  Древневосточные православные церкви  Древневосточная Ассирийская церковь Востока  Реформация  (XVI век)  Великий раскол  (XI век)  Раскол Русской церкви (XVII век)  Эфесский  собор  (431)  Халкидонский собор  (451)  Раннее христианство  Уния   Основные статьи: Направления в христианстве и Ереси в христианстве  В наши дни в христианстве существуют следующие пять основных направлений [3] [4] :  Католицизм  Православие  Древневосточные церкви ( монофизитство )  Ассирийская церковь Востока ( несторианство )  Протестантизм  Католицизм  Католическая церковь  Римско-католическая церковь  Восточнокатолические церкви  Старокатолицизм  Католики-традиционалисты  Православие  Православная церковь (Вселенское православие) Автокефальные православные церкви  Православные церкви вне общения со Вселенским православием  Старообрядчество  Поповство  Беспоповство  Истинно-православная церковь  Старостильные церкви  Македонская православная церковь  Белорусская автокефальная православная церковь  Древневосточные церкви  Древневосточные православные церкви  Церкви, не принявшие исповедание веры, утверждённое на Халкидонском соборе 451 г. (IV Вселенском), называются сегодня древневосточными (ориентальными) православными или нехалкидонскими. Они не имеют евхаристического общения с православными Церквями византийской традиции [22] .  Армянская апостольская церковь [23]  Коптская православная церковь [24]  Эфиопская православная церковь  Эритрейская православная церковь  Сиро-яковитская православная церковь  Маланкарская православная церковь  Ассирийские церкви  К этой группе относятся церкви, не принявших решения Эфесского собора (III Вселенского).  Ассирийская Церковь Востока  Древняя Ассирийская церковь Востока  Протестантизм  Основные конфессии (более 10 млн членов)  Адвентизм  Англиканство  Баптизм  Кальвинизм  Реформатство  Пресвитерианство  Лютеранство  Методизм  Пятидесятничество  Пятидесятнические деноминации  Другие конфессии  Квакеры  Меннонитство  Ресторационизм  Унитарианство  Течения в протестантизме  Евангельские христиане  Харизматические течения  Вероучение   Троица, икона Андрея Рублёва     Христианство есть вера во Христа, Сына Божия, Господа нашего, Спасителя и Искупителя, это есть «победа, победившая мир, сия есть вера наша» ( 1Ин.  5:4 , 5 ) [25] [26] .   Теология  Основная статья: Христианское богословие  См. также: О христианской религии и Троица  Христианство принимает ветхозаветную, восходящую к Аврааму , традицию почитания единого Бога ( монотеизм ), творца Вселенной и человека. Вместе с тем основные направления христианства привносят в монотеизм идею Троицы: трёх ипостасей ( Бог Отец , Бог Сын , Бог Святой Дух ), единых по своей божественной природе [26] .  Основные черты христианской религии  Этот раздел должен быть полностью переписан. На странице обсуждения могут быть пояснения.  Единобожие , углублённое учением о  троичности  Ипостасей (Лиц) в существе одного Бога . Это учение дало и даёт повод к философским и религиозным спекуляциям , обнаруживая глубину своего содержания в течение веков всё с новых и новых сторон.  Принятие Бога как абсолютно совершенную Личность — не только абсолютный Разум и Всемогущество , но и неограниченная Благость и Любовь , с Которым человек может всецело соединиться в Таинстве  Причащения — «Бог есть любовь» ( 1Ин.  4:16 ).  Учение о Богочеловеке — воплотившемся и вочеловечившемся для спасения людей от греха , проклятия и смерти Предвечном Сыне Божием, отождествляемом христианской церковью с её основателем — Иисусом Христом . « Бог вочеловечился, чтобы человек обожился » (св. Афанасий Великий ).  Учение об абсолютной ценности человеческой личности как бессмертного , свободного духовного существа, созданного Богом по своему образу и подобию, и учение о равенстве всех людей в их отношениях к Богу: все равно возлюблены Отцом Небесным, как Его дети, все предназначены к вечному блаженному бытию в соединении с Богом, всем подаются средства к достижению этого предназначения — свободная воля и божественная благодать .  Учение об идеальном назначении человека, заключающемся в бесконечном, всестороннем, духовном усовершенствовании — «..будьте совершенны, как совершенен Отец ваш Небесный» ( Мф.  5:48 ).  Смирение — основа христианского миросозерцания — «мы проповедуем Христа распятого, для Иудеев соблазн, а для Еллинов безумие» ( 1Кор.  1:23 ).  Учение о полном господстве духовного начала над материей : Бог — безусловный владыка материи, как её творец: человеку Им вручено господство над материальным миром, чтобы через материальное тело и в материальном мире осуществить своё идеальное назначение. Таким образом, христианство, дуалистическое в метафизике  (так как оно принимает две инородные субстанции — дух и материю), монистично как религия, ибо ставит материю в безусловную зависимость от духа, как творение и среду деятельности духа.  Учение о всеобщем воскресении людей и о блаженстве воскресшей плоти праведников вместе с их душами в просветлённом, вечном, материальном мире.  Одинаковая отдалённость как от метафизического и морального материализма , так и от ненависти к материи и материальному миру . Зло считается коренящимся не в материи, а в извращённой свободной воле духовных существ ( ангелов и людей ), от которых оно переходит на материю — « Проклята земля в делах твоих » ( Быт.  3:17 ), — говорит Бог Адаму . При творении же всё было « добро зело » ( Быт.  1:31 ).   Благовещение  Отсюда можно видеть, что христианство стремится к гармонии материи и духа . Оно не отрицает ни одну из сфер жизни, но стремится облагородить их все, считая, однако, лишь средствами к достижению человеком духовного богоподобного совершенства. Кроме перечисленных черт, христианской религии свойственны:  Существенная метафизичность её содержания  Учение о непогрешимости Церкви в вопросах догмата , в силу действующего в Ней во все времена Духа Святого .  Христология  Основная статья: Христология  Христология — это учение об Иисусе Христе . В христианстве Иисус рассматривается как предсказанный библейскими пророчествами Ветхого Завета Мессия . Ортодоксальная ( католики , православные и протестанты ) точка зрения утверждает, что Иисус Христос — это Богочеловек — не полубог и не получеловек, но существо, соединяющее в себе во всей полноте как божественную, так и человеческую природу, воплощённый Сын Божий, существовавший вечно на Небе до своего рождения на Земле, единосущный своему Отцу (одной природы с Ним). Арианство считало Иисуса Христа совершенным творением Бога , созданным прежде мира. Несторианство разделяло божественную природу Логоса и человеческую природу Иисуса. Монофизитство , напротив, говорит о поглощении человеческой природы Иисуса божественной природой Логоса [27] .  Христианская антропология  Согласно христианскому вероучению, человек создан по образу и подобию Божьему. Он был совершенен изначально, но пал вследствие грехопадения . Падший человек обладает грубым, видимым телом, исполненной страстей душой и духом , устремлённым к Богу . Между тем, человек един, поэтому спасению ( воскресению и обожествлению ) подлежит не только душа, но весь человек, включая его тело . Совершенным человеком, неслиянно соединённым с божественной природой, является Иисус Христос . Однако христианство подразумевает и иные формы посмертного существования: в аду , раю и в чистилище (только у католиков ).  Учение о таинствах  С концепцией непостижимо высокого замысла Бога относительно человека связано чуждое другим религиям понятие таинства как совершенно особого действия, выходящего за пределы ритуала, обряда; если обряды символически соотносят человеческий быт с божественным бытием и этим гарантируют стабильность равновесия в мире и человеке, то таинства, по традиционному христианскому пониманию, реально вводят божественное присутствие в жизнь человека и служат залогом грядущего «обожения», прорыва эсхатологического времени. Важнейшие из таинств, признаваемые всеми вероисповеданиями, крещение (инициация, вводящая в христианскую жизнь и символизирующая соединение с Богом, покаяние) и Евхаристия , или причащение (вкушение хлеба и вина, по церковной вере незримо пресуществлённых в тело и кровь Христа ради сущностного соединения верующего со Христом, чтобы Христос «жил в нём»). Православие и католицизм признают ещё пять таинств, сакраментальный статус которых отрицается протестантизмом: миропомазание , имеющее целью сообщить верующему мистические дары Святого Духа и как бы увенчивающее Крещение; покаяние (исповедь перед Богом в присутствии священника и отпущение грехов ); рукоположение или ординацию (возведение в духовный сан, дающий не только полномочия учить и «пасторски» вести верующих, но также в отличие от чисто юридического статуса раввина в иудаизме или муллы в исламе, прежде всего власть совершать таинства); брак , понимаемый как соучастие в мистическом браке Христа и церкви в соответствии с библейским текстом из Послания к ефесянам ( Еф.  5:22 , 5:32 ); соборование (сопровождающееся молитвами помазание елеем тела больного). Понятие таинства, всегда телесно-конкретного, и этика аскетизма соподчинены в христианстве представлению о высоком назначении всего человеческого естества, включая телесное начало, которое должно быть подготовлено к эсхатологическому просветлению и аскетизмом, и действием таинств.  История христианской церкви  Основная статья: История христианства  Доникейский период (I — начало IV века)  Основная статья: История раннего христианства  Ранний период церковной истории охватывает три века — до Никейского (I Вселенского) Собора .  Апостольский век  I век обычно называют апостольским. По преданию, в течение двенадцати лет после Пятидесятницы апостолы оставались в окрестностях Иерусалима , а затем отправились на всемирную проповедь. С правления Нерона начинается период гонений. Последний апостол Иоанн Богослов умирает ок. 100 года , и с ним заканчивается апостольский век.  «Апостольские мужи»  Основная статья: Апостольские мужи  Время первохристианства I—II веков отмечено деятельностью так называемых «апостольских мужей», то есть первохристианских писателей, бывших учениками самих апостолов.  «Апологеты»  Апостольские мужи явились переходной группой от самих апостолов к так называемым апологетам. Апология (от др.-греч.  ἀπολογία — оправдание) — это слово о заступничестве, направляемое к императорам-гонителям. Оправдывая христианство как справедливую и разумную религию, апологеты вольно или невольно переводили истины веры на язык разума, и так рождалось христианское богословие. Первым из подобных апологетов-богословов был мч. Иустин Философ из Самарии, философ-платоник, после своего обращения (ок. 133 года) прибывший в Рим , где основал богословскую школу для борьбы с еретиками-гностиками. Иустин Философ погиб в гонении императора Марка Аврелия в 166 году. Доникейский период завершился крупнейшим за всю историю христианства «Диоклетиановым гонением» (302—311 годы), целью которого было полное уничтожение Церкви. Однако гонение только способствовало утверждению и распространению христианства.  Христианизация Армении  Основная статья: Армянская апостольская церковь   Татевский монастырь в Армении , IX век  Основателями Армянской церкви считаются апостолы Иисуса Христа Фаддей и Варфоломей , проповедавшие христианство в Армении в I веке [28] . В начале IV в. (традиционная дата — 301 год) Великая Армения стала первой страной, принявшей христианство в качестве государственной религии [29] [30] , что связано с именами святого Григория Просветителя и армянского царя Тиридата III Великого . Политика гонений на христиан императора Диоклетиана заставляет общину девичьего аскетерия бежать из Рима в Армению [31] . Однако святые девы были замучены армянским царём Тиридатом III (тогда ещё язычником). Но впоследствии эти события способствовали обращению его царства в христианство через проповедь святого Григория Просветителя , крестившего Армению в 301 году и ставшего первым епископом царства. Таким образом, Армения стала первым в истории христианским государством [32] .  Христианизация Грузии  Грузинская христианская церковь основана, по преданию, в I веке  апостолом  Андреем Первозванным [33] [34] . В 324 году трудами святой равноапостольной Нины христианство стало государственной религией  Грузии . Церковная организация находилась в пределах Антиохийской Церкви [35] . Грузинская церковь считается одной из древнейших христианских церквей в мире [36] [37] [38] [39] .  IV—VIII века  См. также: Арианский спор   Полемика Нестория и Кирилла Александрийского по поводу почитания Богородицы завершилась победой последнего (изображён на иконе)  При Константине Великом и его преемниках христианство быстро становится государственной религией в Риме . Этот процесс имеет ряд особенностей. Обращение огромных масс вчерашних язычников резко понижает духовно-нравственный уровень Церкви, способствует возникновению массовых еретических движений. Вмешиваясь в дела Церкви, императоры часто становятся покровителями и даже инициаторами ересей (напр., монофелитство — типичная императорская ересь). Аскетически настроенные христиане скрываются от этих смут в пустынях. Именно в IV в. быстро расцветает монашество и появляются первые монастыри. Процесс преодоления ересей происходит через формирование и раскрытие догматов общепризнанного вероучения на семи Вселенских Соборах.  Расцвет монашества в Египте, Сирии и Палестине  Во всех трёх названных областях монашество возникло независимо друг от друга. Но египетское монашество считается древнейшим. Его основатель преподобный Антоний Великий ещё в 285 году удалился в глубину пустыни на гору Колизму. Его ученик преподобный Макарий Египетский положил начало подвижничеству в Скитской пустыне, а преподобный Пахомий Великий основал ок. 330 года первый египетский монастырь в Тавенисси . В Палестине основателями монашества были преподобный Харитон Исповедник — строитель Фаранской Лавры (330-е годы) и преподобный Иларион Великий — строитель Лавры у Маюма (ок. 338 года). В Сирии — преподобный Иаков Низибийский (ум. 340-е годы) и его ученик преподобный Ефрем Сирин (373 год), который также известен как родоначальник Эдесско-Низибийской богословской школы.  IX—XI века  В начале VIII века во всём христианском мире произошли крупные изменения, связанные с экспансией ислама . В 711 году арабы переправились через Гибралтарский пролив , быстро захватили Испанию и двинулись вглубь современной Франции .  Разделение церквей ( формально 1054 год)  Основная статья: Раскол христианской церкви (1054)  Поводом Великой схизмы  1054 года послужил спор из-за земель в Южной Италии, формально принадлежавших Византии . Узнав, что греческий обряд там вытесняется и забывается, Константинопольский патриарх  Михаил Керуларий закрыл все храмы латинского обряда в Константинополе . Одновременно он требовал от Рима признать себя равным по чести Вселенским патриархом. Лев IX отказал ему в этом и вскоре умер. Между тем в Константинополь прибыли папские послы во главе с кардиналом  Гумбертом . Обиженный патриарх не принимал их, а лишь предъявлял письменные обличения латинских обрядов. Гумберт, в свою очередь, обвинил патриарха в нескольких ересях, а 16 июля  1054 года самовольно объявил анафему патриарху и его последователям. Михаил Керуларий ответил Соборным постановлением (воспроизводящим все обвинения Фотия в 867 году ) и анафемой на всё посольство. Таким образом, по жанру это была очередная схизма , далеко не сразу осознанная как окончательный разрыв между Востоком и Западом.   Православные Священнослужители  В действительности разделение церквей было длительным процессом, проходившим на протяжении четырёх столетий (с IX по XII в.), а его причина коренилась в возраставшем различии экклезиологических традиций.  Святые  Основная статья: Святой  Более 150 тысяч человек причислены христианами (православной, католической и др. церквями) к лику святых (см. Канонизация ). Святые, канонизированные до разделения церквей , почитаются как католиками, так и православными.  Критика христианства  Основная статья: Критика христианства  Примечания    ↑  Пучков, 1999 , с. 855.   ↑  Briggs Ch. A.  The fundamental Christian faith: the origin, history and interpretation of the Apostles' and Nicene creeds . — C. Scribner’s sons, 1913.   ↑ 1  2  Пучков, 1999 , с. 859—860.   ↑ 1  2  3  Кузенков, Аверинцев, 2017 , с. 194.   ↑  The Oxford Dictionary of the Christian Church / Ed. by F. L. Cross, E. A. Livingstone. — Oxford University Press , 2005. — P. 107.   ↑  Энциклопедия Британника . Статья: Armenian Apostolic Church ;  Armenia became the first country to adopt Christianity about 300 ce, when St. Gregory the Illuminator converted the Arsacid king Tiridates III.   ↑  Энциклопедия Британника . Статья: Saint Gregory the Illuminator ;  He returned to Armenia in the midst of a Christian persecution pressed by King Tiridates III (who was a zealot for the regional idols) and was imprisoned in a burial pit. After being rescued, Gregory reputedly converted the king about 300, and Tiridates then became the first monarch in history to impose Christianity on his people. He did so about 20 years before Constantine I.   ↑  Большая советская энциклопедия . Статья: Аршакиды армянские ;  При Тиридате III Великом [287—332] христианство стало около 301 государственной религией в Армении.   ↑  Карташёв А. В. Вселенские соборы. — М.: « Эксмо », 2006. — 672 с. (С. 66)   ↑  Christianity 2015: Religious Diversity and Personal Contact  (англ.) .  International Bulletin of Missionary Research (январь 2015). Дата обращения: 8 октября 2019.   ↑  Adherents.com: By Location   ↑  Largest Religious Groups in the USA  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 13 марта 2008.  Архивировано 20 августа 2018 года.   ↑  Adherents.com: By Location   ↑  Annuario Pontificio  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 14 апреля 2010.  Архивировано 23 сентября 2015 года.   ↑ 1  2  Worldwide Adherents of All Religions // Encyclopædia Britannica . Encyclopædia Britannica Online. Encyclopædia Britannica Inc., 2013   ↑  Global Christianity A Report on the Size and Distribution of the World's Christian Population  (англ.) .  The Pew Forum on Religion & Public Life (19 December 2013). Дата обращения: 19 мая 2013.  Архивировано 23 мая 2013 года.   ↑  Global Christianity A Report on the Size and Distribution of the World's Christian Population  (англ.) .  The Pew Forum on Religion & Public Life (19 December 2011). Дата обращения: 21 мая 2013.  Архивировано 30 апреля 2013 года.   ↑  Status of Global Mission 2011  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 24 ноября 2011.  Архивировано 10 июня 2012 года.   ↑  Statistical report. Annual council of the General Conference Committee, October 9-14, 2009  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 24 мая 2012.  Архивировано 15 апреля 2010 года.   ↑  Eastern Orthodox Church — Information on the Eastern Orthodox Church Denomination   ↑  The Armenian Church Today  Архивная копия от 5 июля 2011 на Wayback Machine  (недоступная ссылка) )   ↑  Bouteneff P. C. Oriental Orthodox // The Encyclopedia of Eastern Orthodox Christianity. — Blackwell Publishing, 2011.   ↑  Армянская Церковь и Халкидон  Архивная копия от 8 января 2009 на Wayback Machine  (недоступная ссылка)   ↑  Encyclopedia Coptica   ↑  Вероучение // Булгаков С. Н. , прот. Православие: Очерки учения Правосл. Церкви. — М., 1991   ↑ 1  2  Зайцев А. А.  Вероучение // Православная энциклопедия . — М. : Церковно-научный центр «Православная энциклопедия» , 2004. — Т. VIII. — С. 8-11. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 5-89572-014-5 .   ↑  Квливидзе Н. В.  Иисус Христос // Православная энциклопедия . — М. : Церковно-научный центр «Православная энциклопедия» , 2009. — Т. XXI. — С. 674-713. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 978-5-89572-038-7 .   ↑  Официальный сайт Армянской апостольской церкви . Home Page/The Armenian Church Today/Who We Are   Founded in the first century by two of the Apostles of Jesus Christ, Saints Thaddeus and Bartholomew, we are one of the five ancient Eastern Oriental Orthodox churches. At the beginning of the fourth century, Armenia became the first nation in the world to declare Christianity as our state religion…   ↑  Всемирный совет церквей. Профиль страны: Армения (архивированная версия)  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 20 ноября 2008.  Архивировано 20 ноября 2008 года.   ↑  National Geographic   ↑  Схематическая история христианства   ↑  Всемирный совет церквей. Профиль страны: Армения   ↑  Грузинская Православная Церковь // Patriarchia.ru   ↑  ГРУЗИНСКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ ЦЕРКОВЬ  Архивная копия от 14 октября 2007 на Wayback Machine  (недоступная ссылка)   ↑  Рональд Робертсон. Восточные христианские церкви: церковно-исторический справочник   ↑  Краткая история Грузинской Православной Церкви  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 16 сентября 2009.  Архивировано 4 мая 2009 года.   ↑  Официальный сайт Грузинской православной церкви   ↑  Ломинадзе Б. Р.  Грузинская Православная церковь // Большая советская энциклопедия   ↑  Бессонов М. Н. Православие в наши дни. — М.: Политиздат , 1990. — С. 80.    Литература   Научная литература  Беляев Л. А. Христианские древности. СПб., 2000.  Болотов В. В.  Лекции по истории древней Церкви . — СПб., 1907 1918. Т. 1—4; М., 1994 (репринт).  Донини А.  У истоков христианства (от зарождения до Юстиниана) : Пер. с итал. / Под общ. редакцией проф. И. С. Свенцицкой . — М., 1979. — 341 с.  Зелинский Ф. Ф. , Мелиоранский Б. М.  Христианство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.  Карташёв А. В.  Вселенские Соборы . — М., 1994.  Христианство / Кузенков П. В., Аверинцев С. С. // Хвойка — Шервинский. — М. : Большая российская энциклопедия, 2017. — С. 194—197. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 34). — ISBN 978-5-85270-372-9 .  Поснов М. Э.  История христианской церкви (до разделения Церквей — 1054 год)  Пучков П. И.  Христианство // Народы и религии мира: Энциклопедия / Гл. ред. В. А. Тишков . — М. : Большая Российская энциклопедия , 1999. — С. 855—861. — 928 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-155-6 .  Свенцицкая И. С.  Раннее христианство: страницы истории . — М.: Политиздат , 1987; М., 1988; М., 1989  Свенцицкая И. С. Первые христиане и Римская империя. — М., 2003.  Свенцицкая И. С. Судьбы апостолов: мифы и реальность. — М.: Вече, 2006.  Фрэзер Дж. Дж.  Фольклор в ветхом завете . — М.: АСТ, 2003. — 650 с.  Христианство: Словарь / Под общ. ред. Л. Н. Митрохина . — М. : Республика , 1994. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-250-02302-9 .  Христианство: Энциклопедический словарь / Гл. ред. С. С. Аверинцев . — М. : Большая Российская энциклопедия , 1993/1995. — Т. 1—3. — 2317 с. — ISBN 5852700231 . (Т. 3. С. 489—526 обширная библиография).  Христианская литература  Афанасьев, прот. Николай. Вступление в Церковь. — М., 1993.  Афанасьев, прот. Николай. Церковь Духа Святого. — Рига, 1994.  Исагогика. Курс по изучению Священного Писания Ветхого Завета  Зубов А. Б.  Всеволод Семенцов в моей жизни // Всеволод Сергеевич Семенцов и российская индология / Сост. В. К. Шохин ; ред. коллегия: A. M. Дубянский и др.; Ин-т философии РАН . — М. : Вост. лит. , 2008. — 352 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-02-036333-5 .  Архивная копия от 6 марта 2016 на Wayback Machine  О. Сергий (Лепин) . Христианство  (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1753 дня]) // Религия: Энциклопедия / Сост. и общ. ред. А. А. Грицанов , Г. В. Синило . — Мн.: Книжный Дом, 2007.— 960 с.  Келлог, С. Г. Буддизм и христианство. Сравнение легендарной истории и учения Будды с евангельской историей и учением нашего Господа И. Христа . Пер. с англ. под ред. Орнатского Ф. — Киев : Тип. Г. Т. Корчак-Новицкого, 1894. — XI, 292 с. ; 23 см — Б. ц.  Керн, архим. Киприан . Евхаристия. — Париж, 1947; То же (репринт). М., 1992.  Кассиан (Безобразов) , еп. Христос и первое христианское поколение. 3-е изд. — Париж; Москва, 1996.  Валентин Асмус . Прот. Лекции по истории церкви  Лосский В. Н.  Очерк мистического богословия восточной Церкви Догматическое богословие. — М., 1991.  Лурье В. М. История византийской философии. Формативный период. СПб., Axioma, 2006. XX + 553 с. ISBN 5-901410-13-0  Оглавление , Раздел 1, гл. 1 , Раздел 1, гл. 2 , Раздел 2, гл. 1 , Раздел 2, гл. 2 , Раздел 4, гл. 1 , Раздел 4, гл. 2 [ неавторитетный источник? ]  Протопресвитер Иоанн Мейендорф . Введение в святоотеческое богословие Нью-Йорк, 1985 (2-е издание — Вильнюс; М., 1992, ISBN 5-900785-14-9 ; 3-е издание — Клин, 2001, ISBN 5-93313-018-4 ; 4-е издание — Минск, 2001). Пер. с англ. Ларисы Волохонской.  Мень А. В. История религии. В поисках Пути, Истины и Жизни (в 7 томах) (Москва, 1991-92)  Мень А. В.  Первые апостолы (не завершена)  Мень А. В.  История религии (учебник в 2 томах) (Москва, 1997)  Мень А. В.  Библиологический словарь (в 3 томах) (Москва, 2002)  Православная богословская энциклопедия / Под ред. А. П. Лопухина и Н. Н. Глубоковского. — СПб., 1900-11. Т. 1-12.  Спасский А. История догматических движений в эпоху Вселенских Соборов . — Сергиев Посад, 1914. Т. 1.  Флоровский, прот. Г.  Пути русского богословия — Вильнюс, 1991.  Флоровский, прот. Г. Восточные отцы IV в. — Париж, 1931; То же (переизд.). М., 1992.  Флоровский, прот. Г. Византийские отцы V—VIII вв. — Париж, 1933; То же (переизд.). М., 1992.  H. Denzinger A. Schonmetzer, Enchiridion symbolorum, definitionum et declarationum de rebus fidei et morum, 36 ed. Basileae et Frib., 1976.  Pelikan J. The Christian Tradition. A History of the Development of Doctrine. Chicago, 1971—78. Bd.1—3.  Андре Миллер. «История христианской Церкви»  Критическая литература  Арнольд Готфрид . Беспристрастная история церквей и ересей от начала нового завета до 1688 г. после рождества Христова. — Франкфурт-на-Майне, 1729  Гарнак Адольф фон . История догматов // Оп.: История догматов, в кн.: Общая история европейской культуры, СПб., 1911, т. 6  Дешнер Карлхайнц . Криминальная история христианства . В 4 томах / Пер. с нем. В. Хмары. — М.: Terra, 1996. — 464 с. ( в djVu )  Древс Артур . Происхождение христианства из гностицизма. — М., 1930  Каутский Карл . «Происхождение христианства»  Косидовский З.  Библейские сказания . Пер. с польск. Изд. 4-е. — М., 1978. — 455 с. с ил.  Косидовский З.  Сказания евангелистов : Пер. с польск. / Послесл. и примеч. И. С. Свенцицкой. — 2-е изд. — М., 1978. — 262 с.  Ранович А. Б.  Античные критики христианства . — М., Политиздат , 1990.  Таксиль Лео . Священный вертеп  Толстой Л. Н.  Исследование догматического богословия / Полное собрание сочинений в 90 томах. Том 23, произведения 1879—1884, с. 60—303  Уайт, Э. Д.  A History of the Warfare of Science with Theology in Christendom . 2 vols. (1896) (англ.) (на русском языке: Уайт, Э. Д. Борьба религии с наукой / Пер. Д. Л. Вейса . М.—Л., 1932)  John William Draper . The origin of Christianity. Its transformation on attaining imperial power. Its relations to science  (недоступная ссылка) / History of the Conflict Between Religion and Science. — New York: D. Appleton, 1874. (англ.) («История борьбы между религией и наукой»)  Walter Richard Cassels . Supernatural Religion: An Inquiry into the Reality of Divine Revelation . — London, 1902. ( в pdf, djVu ) (англ.) («Сверхъестественная религия: исследование реальности божественного откровения»)   Ссылки  В родственных проектах Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Портал «Христианство»  Схематическая история христианства   Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая каталанская · Большая каталанская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Ираника · Канадская · Ларусса · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (11-th) · Britannica (онлайн) · Brockhaus · Catholic (1997—…) · Universalis · Швейцарский исторический Нормативный контроль GND : 4010074-1 · LCCN : sh85025219 · LNB : 000047305 · Microsoft : 551968917 · NDL : 00565950 · NKC : ph115073  Религии мира Исторические (исчезнувшие)  Первобытная [en]  Палеолитическая [en]  Индская  Египетская  Атонизм  Шумеро-аккадская  Западносемитская  Арабская  Сомалийская  Эфиопская  Суахили  Урарту  Этрусская  Баскская  Грузинская  Вайнахская  Праиндоевропейская  Хеттская  Армянская  Албанская  Фракийская  Греческая  Мистерии  Орфизм  Гностицизм  Герметизм  Греко-буддизм  Римская  Галло-римская [en]  Митраизм  Маздаизм  Манихейство  Маздакизм  Скифская  Германская  Скандинавская  Франкская  Кельтская  Друиды  Балтийская  Славянская  Карело-финская  Религия айнов  Меланезийские  Микронезийские  Науру  о-вов Кука [en]  Тонга [en]  Рапануйская  Гуанчские [en]  Религия инков  Ольмекская [en]  Тольтекская  Сапотекская [en]  Огнеземельские [en]  Селькнамская [en]  Буддизм  Досектантский буддизм  Ранний буддизм  Вибхаджьявада  Махишасака  Кашьяпия  Дхармагуптака  Риссю/Люй-цзун  Тамрапарния  Тхеравада  Махасангхика  Гокулика  Бахуштрия  Праджняптивада  Четьявада  Экавьявахарика  Локоттаравада  Чайтика  Апара Шайла  Уттара Шайла  Стхавиравада  Ватсипутрия  Дхармоттария  Бхадраяния  Самматия  Шаннагарика  Три колесницы  Хинаяна  Вайбхашика/Сарвастивада  Абхидхарма  Куся  Саутрантика  Муласарвастивада  Махаяна  Чань / Дзэн / Сон / Тхиен  Хуаянь / Кэгон / Хваом  Тяньтай / Тэндай  Амидаизм  Жентонг/Махамадхъямака  Нитирэн  Мадхъямака  Прасангака  Саньлунь  Сватантрика  Йогачара  Татхагатагарбха  Фасян  Ваджраяна  Тибетский  Бодонг  Гелуг  Джонанг  Кагью  Ньингма  Дзогчен  Риме  Сакья  Сингон  Необуддизм  Христианство  Католицизм  Латинский  Восточный  Грекокатолические церкви  Мелькитская греко-католическая церковь  Украинская грекокатолическая церковь  Василиане  Итало-албанская католическая церковь  Старокатолицизм  Традиционализм  Ариохристианство  Православие  Албанская  Александрийская  Американская  Антиохийская  Болгарская  Грузинская  Иерусалимская  Кипрская  Константинопольская  Польская  Русская  Румынская  Сербская  Украинская  Чешских земель и Словакии  Элладская  Непризнанное  Древние восточные церкви  Несторианство  Ассирийская церковь Востока  Протопротестантизм [en]  Вальденсы  Чешские братья / Моравская церковь  Протестантизм  список  Англиканство  Анабаптизм  Гуттериты  Данкеры  Меннонитство  Амиши  Кальвинизм  Гугеноты  Конгрегационализм  Пресвитерианство  Пуритане  Реформатство  Лютеранство  Вюстизм  Гнесиолютеране  Густава-Адольфа общество  Лестадианство  Миссионерская провинция  Пиетизм  Церковная коалиция Библии и исповедания  Цвинглианство  Адвентизм  Арминианство  Армия спасения  Баптизм  Евангельские христиане-баптисты  Евангельские христиане (прохановцы)  Евангелизм  Чешские братья  Ирвингиане  Исследователи Библии  Квакерство  Конгрегационализм  Методизм  Движение святости  Плимутские братья  Пятидесятники  Неохаризматизм  Пятидесятники-единственники  Реставрационизм  Движение святых последних дней  Сообщество Христа  Христадельфиане  Церковь Иисуса Христа Святых последних дней  Мормонизм  Ривайвелизм  Унитарианство  Харизматизм  Христианская наука  Швенкфельдеры  Антитринитаризм  Арианство  Сведенборгиане  Исследователи Библии / Свидетели Иеговы  Унитарианство  Англо-израелизм [en]  Духовное  Хлысты  Скопцы  Духоборы  Молокане  Чуриковцы  Иудеохристианство  Еврейские корни [en]  Еговисты-ильинцы  Мессианский иудаизм  Чёрные евреи  Эзотерическое  Народное  список  Ислам  Суннизм  Асария  Джахмизм  Ханафиты  Шафииты  Маликиты  Матуридизм  Ханбалиты  Салафия / Ваххабиты  Шиизм  Двунадесятники / Джафариты  Зейдиты  Нуктавиты  Джарудиты  Кайсаниты  Исмаилиты  Друзы  Алавиты  Алевиты  Али-илахи  Суфизм  Бадавия  Бекташи  Дисукия  Кадирия  Кубравия  Мевлеви  Накшбандия  Рифаия  Сухравардия  Халватия  Чиштия  Шазилия  Ясавия  Хариджиты  Ибадиты  Ахмадие  Махдави [en]  Коранизм  Нация ислама  Индоевропейские  Индуизм  список  Вишнуизм  Шри-вайшнавизм  Кришнаизм  Рамаизм  Радхаизм  Шиваизм  Сиддхантизм  Кашмирский  Капалика  Пашупата  Натха  Каумара  Шактизм  Кали-кула  Шри-кула  Смартизм  Сант мат  Айявари  Индонезийский  Неоиндуизм  Джайнизм  Дигамбары  Шветамбары  Сикхизм  Зороастризм  Езидизм  Гиндукушская  Осетинская [en]  Бабизм  Азалиты  Бахаи  Афразийские  Иудаизм  Ортодоксальный / Харедим  Литваки  Мизрахим  Сефарды  Хасидизм  Сионизм  Консервативный  Реформистский  Караимизм  Макуя  Самаритяне  Субботники  Хайманот  Бней Ноах  Мандеизм  Берберская [en]  Зар  Уральские  Финно-угорская  Марийская  Удмуртская [en]  Эрзянская  Саамская  Алтайские  Тюрко-монгольское тенгрианство  Бурханизм  Ваттисен йали  Маньчжурский шаманизм [en]  Китайские  Конфуцианство  Даосизм  Народный даосизм [en]  Яо даосизм [en]  Нуо [en]  Народные секты [en]  Игуаньдао  Луоизм  Тибето- бирманские  Бон  Батоизм [en]  Бенжуизм [en]  Бимоизм [en]  Бонгтинизм [en]  Бурмисская религия [en]  Доньи-Поло  Киратизм [en]  Санамахизм [en]  Херака [en]  Цянская [en]  Корейские  Корейский шаманизм  Чхондогё  Чынсандо [en]  Японские  Синтоизм  Сюгэндо  Тенрикё  Рюкюская  Тайские и мяо  Ахомская [en]  Тайская Сатсана Пхи [en]  Хмонгизм [en]  Чжуанская [en]  Австроазиатские  Вьетнамская [en]  Каодай  Дао мау [en]  Хоахао  Сантальская [en]  Австронезийские  Батакские пармалим [en] и пемена [en]  Даякские кахаринган [en] и момолианизм [en]  Малайская [en]  Полинезийские  Гавайская  Маори  Сумбанское марапу [en]  Сунданский вивитан [en]  Филиппинские религии [en]  Тагальская религия [en]  Яванский кеджавен [en]  Африканские  Аканская [en]  Банту [en]  Зулусская [en]  Конго [en]  Бвити  Бушменская [en]  Вуду  Динка  Игбо  Йоруба [en]  Ифа  Серер [en]  Фон и Эве [en]  Афроамериканские [en]  Кандомбле  Сантерия  Умбанда  Индейские  Абенаки [en]  Анишинаабе [en]  Арауканская [en]  Блэкфут [en]  Гуарани  Делаварская [en]  Зуни [en]  Ирокезские [en]  Гуронская [en]  Сенека [en]  Религия длинного дома [en]  Калифорнийские [en]  Мивокская [en]  Олони [en]  Помоанская [en]  Квакиутл [en]  Крикская [en]  Лакота [en]  Мезоамериканские [en]  Ацтекская  Майя  Пурепеча [en]  Мидевивин [en]  Муискская  Навахо  Нутка [en]  Пауни [en]  Сиуанские [en]  Хайда [en]  Хопи [en]  Цимшианская [en]  Чероки [en]  Чикасавская  Чилоэ [en]  Чоктавская [en]  Юте [en]  Другие этнические  Австралийская  Адыгэ Хабзэ  Папуасская  Сибирский шаманизм  Эскимосская  Новые  Агни-йога  Анастасийцы  Антропософия  Белое братство  Брахмоизм [en]  Всемирное белое братство  Джедаизм  Дудеизм  Еговисты  Ивановцы  Модекнгеи  Неошаманизм  Тенсегрити  Неоязычество  список  Реконструкционизм  Викка  Церковь коренных американцев  Нью-эйдж  Новое мышление  Новый Акрополь  Ошо  Радастея  Растафарианство  Религии НЛО  Раэлиты  Саентология  Роза Мира  Рэйки  Сатанизм  Спиритуализм  Субуд [en]  Телема  Теософия  Трансцендентальная медитация  Универсализм  Фалуньгун  Церковь объединения  Четвёртый путь  Эллинизм  Японские [en]  Оомото  Основной источник:  Eliade M. , ed. (1987), The Encyclopedia of Religion  (итал.) русск. , vol. 1—16, New York: MacMillan   См. также:  Мифология      Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Христианство&oldid=112609019  Категории : Христианство Религия в Древнем мире Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи к переработке Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с июня 2016 Википедия:Неавторитетный источник с марта 2014 Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на портал        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Просмотр кода История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад Викиновости Викицитатник       На других языках    Аҧсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Kotava अवधी Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Bislama Banjar বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Thuɔŋjäŋ Zazaki Dolnoserbski ދިވެހިބަސް Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Iñupiak Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Taqbaylit Kabɩyɛ Kongo Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Къарачай-малкъар कॉशुर / کٲشُر Kurdî Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лакку Лезги Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Ladin Lumbaart Lingála ລາວ Lietuvių Latviešu मैथिली Basa Banyumasan Мокшень Malagasy Олык марий Māori Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာ မန် मराठी Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली Li Niha Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Nouormand Sesotho sa Leboa Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Papiamentu Picard Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Rumantsch Română Armãneashti Русиньскый Kinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски ၽႃႇသႃႇတႆး සිංහල Simple English Slovenčina سرائیکی Slovenščina Gagana Samoa ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski SiSwati Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் ತುಳು తెలుగు Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Tagalog Tok Pisin Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça Twi ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 25 февраля 2021 в 12:26.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          