         Лука (евангелист)   Материал из Википедии — свободной энциклопедии  Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии , проверенной 14 марта 2021; проверки требуют 4 правки .  Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии , проверенной 14 марта 2021; проверки требуют 4 правки .       Перейти к навигации  Перейти к поиску  В Википедии есть статьи о других людях с именем Лука . Лука  Евангелист Лука и его символ, телец, на странице Остромирова евангелия    Родился   неизвестно Антиохия    Умер   ок. 84 (?) Фивы , Беотия , Греция    Почитается  Православной и Католической церквями    В лике   Апостолы    Главная святыня   мощи в базилике святой Иустины ( Падуя )    День памяти   в Православной церкви: 22 апреля ( 5 мая ), 18  (31) октября , 4  (17) января в Католической церкви: 18 октября    Покровитель  врачи, художники    Атрибуты  крылатый телец    Труды   Евангелие от Луки , Деяния святых апостолов   Медиафайлы на Викискладе   Лука́ ( ивр. ‏ לוקא ‏‎, греч.  Λουκᾶς ) — апостол от семидесяти , сподвижник апостола Павла , христианский святой, почитаемый как автор одного из четырёх Евангелий и Деяний святых апостолов . Был врачом ( Кол.  4:14 ), возможно, судовым доктором [1] . « Мураториев канон » сообщает, что Лука также был знатоком права, поэтому сопровождал апостола Павла в качестве юриста [2] . Евангелист Лука в православной и католической традициях считается первым иконописцем и святым-покровителем врачей и живописцев. По преданию, уроженец Антиохии Сирийской. В числе 70 апостолов (учеников)  Иисуса Христа был послан на первую проповедь о Царствии Небесном ещё при земной жизни Спасителя. Был сподвижником апостола Павла и принял участие во втором миссионерском путешествии Павла, и с тех пор они были почти неразлучны. После мученической кончины апостола Павла в Риме Лука с проповедью прошел Ахайю, Ливию, Египет и Фиваиду. В городе Фивы (Греция) принял мученическую смерть, он был повешен на дереве в возрасте 84 лет [3] . В Библии ничего не сказано о происхождении Луки, предание же говорит, что апостол происходил родом из просвещённой греческой среды и, возможно, был единственным автором Нового Завета нееврейского происхождения. По преданию, Лука написал первую икону Пресвятой Богородицы, а также икону апостолов Петра и Павла и стал первым иконописцем . Самое раннее письменное изложения о том, что Лука написал икону Богородицы — в сочинении Феодора Анагноста «Церковная история» (начало VI века ), сохранившееся в пересказе Никифора Каллиста Ксанфопула в книге «Церковная история» [4] : Евдоксия прислала из Иерусалима  Пульхерии икону Богородицы, которую написал апостол Лука [5] .  Авторству Луки в Русской церкви приписывается около десяти икон  Богородицы , кроме того, на Афоне и на Западе их существует двадцать одна, из них восемь — в Риме (см. Приписываемые апостолу Луке иконы ). Среди них Айясская икона (находится в храме Успения Пресвятой Богородицы в Айясосе ), Владимирская Богоматерь (находится в храме святителя Николая в Толмачах при Третьяковской галерее ), Иверская икона (находится в Иверском монастыре на Афоне), Киккская Богоматерь (находится в монастыре Киккос, о. Кипр), Мега-Спилеотисская икона (находится в монастыре Мега Спилео , Греция), Сумельская икона Божией Матери (находится в храме в деревне Кастанья, Греция), Тихвинская икона Божией Матери (находится в Тихвинском монастыре , Россия), Филермская икона Божией Матери (находится в Национальном музее в Цетине ), Ченстоховская икона Божией Матери (находится в Ясногорском монастыре , Польша), Эдесская икона (находится в храме святых Вонифатия и Алексия в Риме ) и ряд других [6] . Лука упоминается в Посланиях апостола Павла к Филимону ( Флм.  24 ), втором послании к Тимофею ( 2Тим.  4:10 ) и в послании к Колоссянам ( Кол.  4:14 ). Символом евангелиста Луки, заимствованным из пророчества Иезекииля , является крылатый телец, держащий Евангелие — поскольку апостол особое внимание уделяет крестной смерти Иисуса Христа, а телец часто использовался как жертвенное животное (Смотрите подробнее об этом в статье: Тетраморф ). Мощи святого Луки покоятся в базилике Святой Иустины в Падуе ( Италия ).      Икона «Евангелист Лука, пишущий икону Богородицы »       Эль Греко . «Евангелист Лука»       Ф.А. Бруни . «Евангелист Лука» (эскиз для Исаакиевского собора), 1840-е гг.     См. также [ править | править код ]  Евангелие  Евангелие от Луки  Лука в народном календаре  Святой Лука (картина Хальса)  Примечания [ править | править код ]    ↑  Святой апостол и евангелист Лука // Евлогите! Путеводитель по святым местам Греции. Монахиня Нектария (Мак Лиз), пер. с англ., Издательский дом «Русский Паломник». М., 2007   ↑  Браткин Д.  Был ли евангелист Лука юридическим консультантом апостола Павла? // Страницы: богословие, культура, образование. 13:1 (2008/2009). С. 3-33.   ↑  Апостол от 70-ти Лука Евангелист   ↑  А. П. Голубцов  «Из чтений по церковной археологии и литургике». СПб, 1917 стр. 204   ↑  Феодор Анагност «Церковная история»   ↑  Волков Д. В.  Алфавитный указатель названий и местоположения икон Божией Матери, происхождение которых предание связывает с именем св. евангелиста Луки.    Ссылки [ править | править код ]  Апостол и евангелист Лука  Святой апостол и евангелист Лука // Евлогите! Путеводитель по святым местам Греции. Монахиня Нектария (Мак Лиз), пер. с англ., Издательский дом «Русский Паломник». М., 2007  Апостолы от семидесяти  Агав  Акила  Амплий  Анания  Андроник  Апеллий  Аполлос  Аристарх  Аристовул  Артема  Архипп  Асинкрит  Ахаик  Варнава  Гаий  Евод  Епафрас  Епафродит  Епенет  Ераст  Ерма  Ермин  Зина  Иаков  Иасон  Иисус-Иуст  Иродион  Иуния  Карп  Клеопа  Климент  Кодрат  Крискент  Крисп  Куарт  Лин  Лука  Лукий  Марк  Марк  Марк-Иоанн  Наркисс  Никанор  Олимпасий  Онисим  Онисифор  Пармен  Патров  Прохор  Пуд  Руф  Сила  Силуан  Симеон  Сосипатр  Сосфен  Стахий  Стефан  Тертий  Тимон  Тимофей  Тит  Тихик  Трофим  Урван  Фаддей  Филимон  Филипп  Филолог  Флегонт  Фортунат  Дополнительно  Дионисий  Симеон Нигер   Евангелисты  Матфей   Марк   Лука   Иоанн   Тетраморф  Персонажи Нового Завета Иисус Христос  Аспекты: Исторический  Новый Завет  Христианский  Евангелия Персонажи  Алфей  Анна  Анна Пророчица  Варавва  Вартимей  Архангел Гавриил  Гестас  Диавол  Дисмас  Дочь Иаира  Елисавета  Закхей  Захария  Зеведей  Иоаким  Иоанн Креститель  Иоанна  Иосиф Аримафейский  Иосиф  Иосия  Каиафа  Клеопа  Лазарь  Легион  Лисаний  Лука  Малх  Мария Магдалина  Мария, мать Иакова  Мария  Мария из Вифании  Мария Клеопова  Марк  Марфа  Нафанаил  Никодим  бен Гурион  Саломея  Самаритянка  Симеон  Симон Киринеянин  Симон прокаженный  Слепой из Вифсаиды  Сусанна  Сын вдовы из Наина  Феофил  Группы  Ангелы  Апостолы от семидесяти  Godfearers  Евангелисты  Иродиане  Жёны-мироносицы  Зелоты  Прозелиты  Саддукеи  Самаритяне  Синедрион  Книжники  Три царя  Ученики  Фарисеи  Двенадцать апостолов  Андрей  Варфоломей  Иаков Алфеев  Иаков Зеведеев  Иоанн  Возлюбленный ученик , Иоанн Евангелист , Патмос  Иуда Искариот  Левий Матфей  Матфий  Пётр  Симон Зилот  Иуда Зилот  Фаддей  Филипп  Фома  Деяния  Пётр , Павел  Агав  Акила  Анания  Анания (Иудея)  Анания (первосвященник)  Аполлос  Аристарх  Бар-Иисус  Варнава  Власт  Гамалиил  Димитрий  Дионисий  Евтих  Иаков  Иасон  Иосиф Варсава  Иуда Варсава  Иуда Галилеянин  Корнилий  Лидия  Лука  Луций  Мария, мать Иоанна Марка  Марк-Иоанн  Матфий  Николай  Павел  Прискилла  Публий  Рода  Сапфира  Семь диаконов  Сила / Силуан  Симеон Нигер  Симон Волхв  Скева  Сосипатр  Стефан  Тавифа  Тимофей  Тит  Тихик  Трофим  Февда  Филипп  Римляне и Иродиады Евангелия  Жена Пилата  Ирод I Великий  Ирод Антипа  Ирод Архелай  Ирод Филипп II  Иродиада  Квириний  Корнилий  Лонгин  Понтий Пилат  Саломея  Тиберий  Деяния  Агриппа II  Галлион  Ирод Агриппа I  Клавдий Лисий  Феликс  Сергий Павел  Фест  Послания  Александр  Андроник  Арета IV  Архипп  Ахаик  Диотреф  Еводия и Синтихия  Епафрас  Епафродит  Ераст  Именей  Иисус Иуст  Крискент  Мариамь  Архангел Михаил  Нимфан  Онисим  Фива  Филет  Филимон  Юния  Откровение  Антипа  Аполлион  Вавилонская блудница  Два свидетеля  Жена  Зверь  Три ангела  Четыре всадника   Полный список  Иисус  Служение , Чудеса , Притчи , Timeline  Новый Завет  Канонизация Нового Завета  Евангелия  Синоптические  Послания  Павловы , Соборные  Apostolic Age   Ave Maria Молитва  Аве Мария  Приветствие Ангела ( Благовещение — Лк.  1:28 ) и Елисаветы ( Посещение Марии — Лк.  1:42 )  Музыка  Ave Maria  Шуберта  Ave Maria  Вавилова  Ave Maria  Баха — Гуно  Ave Maria  Сен-Санса  Ave Maria  Палестрины  Ave Maria  Верди  Ave Maria  Листа  Ave Maria  Брамса  Ave Maria  Смарельи  Ave Maria  Морриконе  Ave Maria  Шпилевского  …  Графика  « Аве, Мария (Иа Орана Мариа) » Гогена  « Радуйся, Мария (Арсени) » Арсени  Молитвы  Три «Аве Мария»  Ангел Господень  Розарий  Персоны  Дева Мария  Архангел Гавриил  Праведная Елисавета  Лука  Урбан IV  Иисус Христос       Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Лука_(евангелист)&oldid=112322815  Категории : Персоналии по алфавиту Святые по алфавиту Апостолы от семидесяти Евангелисты Казнённые писатели Иконописцы Святые Единой Церкви Евангелие от Луки Деяния святых апостолов Христианские святые врачи Приписываемые апостолу Луке иконы Казнённые врачи Скрытые категории: Персоналии, чья дата рождения не установлена Википедия:Статьи с ручной викификацией дат в карточке        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Текущая версия Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад       На других языках    አማርኛ العربية ܐܪܡܝܐ مصرى Беларуская Български བོད་ཡིག Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Čeština Kaszëbsczi Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Arpetan Gaeilge Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Jawa ქართული 한국어 Latina Ligure Lietuvių Latviešu Malagasy Македонски മലയാളം Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski Piemontèis Português Română Sardu Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் ไทย Tagalog Türkçe Українська اردو Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 中文 粵語  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 11 февраля 2021 в 20:36.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          