                                Регистрация пройдена успешно! Пожалуйста, перейдите по ссылке из письма, отправленного на Отправить еще раз https://ria.ru/20210214/google-1597319129.html  Украина хочет подчинить себе Google. Что теперь будет Украина хочет подчинить себе Google. Что теперь будет В ближайшее время в украинском парламенте должен быть рассмотрен законопроект № 4184 о внесении изменений в Налоговый кодекс Украины в части введения налога на... РИА Новости, 14.02.2021 2021-02-14T08:00 2021-02-14T08:00 2021-02-14T07:56 россия дональд трамп google еврокомиссия евросоюз apple владимир зеленский белоруссия норвегия /html/head/meta[@name='og:title']/@content /html/head/meta[@name='og:description']/@content https://cdn21.img.ria.ru/images/155858/31/1558583174_286:0:3076:1570_1920x0_80_0_0_2572eae39381031ff399001b0bc7ad72.jpg В ближайшее время в украинском парламенте должен быть рассмотрен законопроект № 4184 о внесении изменений в Налоговый кодекс Украины в части введения налога на добавленную стоимость (НДС) для так называемых мировых технологических гигантов. Или, проще говоря, должна состояться попытка внедрения "налога на Google".Вообще-то, косвенными налогами (в частности, НДС) операции технологических гигантов обложили уже все кому не лень. Некоторые страны начинают взимать и прямые налоги (то есть налог на прибыль или доход) даже без регистрации представительств таких компаний в стране. Но в случае с Украиной такое предложение выглядит неожиданным сразу по двум причинам. Во-первых, это разумно, а разумные шаги — не конек постмайданной власти. Во-вторых, это попытка получить хоть что-то для украинского бюджета за счет компаний, штаб-квартиры которых находятся в Соединенных Штатах. А для нынешней украинской власти это — сакральное место, куда можно отправлять подношения, в крайнем случае, где можно просить взаймы, но никак не требовать каких-то выплат…Пожалуй, рассмотрение этого законопроекта должно продемонстрировать, имеются ли хоть какие-то пределы у тех унижений, которыми "западные партнеры" раз за разом заботливо подвергают Незалежную. Или пределов, то бишь дна, нет.Проблемы, связанные с деятельностью технологических гигантов, достаточно понятны и очевидны. Работают эти монстры по всему миру, то есть практически во всех странах. При этом налоги в подавляющем большинстве юрисдикций не платят вообще либо платят в мизерном размере. Да что там в большинстве стран — они и в родной-то гавани используют любые ухищрения, чтобы не платить. По поводу чего, кстати, неоднократно удостаивались взбучки от Дональда Трампа в период его президентства. И в итоге даже что-то были вынуждены дома заплатить. За что потом с Трампом поквитались по полной, подыграв демократам и выкинув его из медиапространства.Такая ситуация на протяжении уже даже не годов, а десятилетий приводит к тому, что эти корпорации зарабатывают огромные деньги на отдельных рынках и при этом не платят на этих рынках никаких налогов. Например, из открытых источников известно, что в 2019 году Amazon в одной только Франции зафиксировал прибыль в 25 миллиардов евро, но налогов там практически не платил. А Apple, согласно выводам Еврокомиссии, платит из своей европейской прибыли по 50 евро на каждый заработанный миллион. Это искажает конкурентную среду, фактически на корню уничтожая и более мелкие местные компании, и традиционный бизнес, — если, например, речь идет о торговле. Это с одной стороны. А с другой — позволяет технологическим гигантам бесконтрольно зарабатывать баснословные деньги. Что в итоге привело к тому, что они не только превзошли по масштабам финансовых возможностей большинство государств мира, но и к тому, что они начинают диктовать свою волю в глобальном масштабе. И способствование бунтам и переворотам, с одной стороны, и тотальная цензура с другой — это только видимая часть айсберга их мощи.В начале нулевых годов нынешнего века именно в Евросоюзе стали делать первые робкие шаги по привлечению технологических гигантов к налогообложению. Для начала обложили НДС операции по поставке через электронные сети программного обеспечения, а также IT-услуг в целом, плюс всяческих художественных, образовательных, спортивных и прочих программ. Позже сфера налогооблагаемых операций неуклонно расширялась, охватив к 2021 году самые жирные куски — поставки товаров и рекламы. К ЕС сначала стали присоединяться другие европейские государства (Норвегия, Исландия), а позже и прочие страны мира. С 2017 года НДС по операциям поставок электронных услуг ввели в России, с 2018-го — в Белоруссии. Сегодня около 80 стран в той или иной мере взимают НДС с операций технологических гигантов.Лет пять назад разные страны всерьез занялись введением и прямых налогов по отношению к технологическим гигантам. Как правило, речь идет о налоге на доход — в связи со сложностями контроля расходов, а следовательно, и расчета прибыли. Ставки варьируются в широком диапазоне — от 1,5% до 15%. Отличается и полный перечень облагаемых доходов. Кстати, первым такой налог ввел Тайвань. Среди первопроходцев были также Уругвай, Словакия, Пакистан и Зимбабве. Из крупных стран первой такой налог по ставке три процента ввела Франция, планировавшая собрать в 2020 году 450 миллионов евро поступлений. Американцы (в том числе в лице Трампа) повозмущались, поугрожали, но смирились. Ныне уже более 20 стран облагают доходы технологических гигантов, полученные на своей территории. В России пока доходы таких компаний налогом не облагаются, вопрос застрял на стадии обсуждения.На Украине из компаний-гигантов какие-то налоги платит, по сути, только Google. И только потому, что самостоятельно зарегистрировал свое представительство в стране — ООО "Гугл". Но масштабы платежей более чем скромные. Например, в 2018 году ООО "Гугл" заплатило 31 миллион гривен налога на прибыль — при доходах, которые оцениваются минимум в 2,5 миллиарда гривен. Впрочем, остальные гиганты не платят в украинский бюджет вообще ничего. Хотя не только активно зарабатывают, но еще и активно даже не участвуют, а скорее направляют политическую жизнь страны.В готовящемся к рассмотрению в Раде законопроекте предлагается облагать НДС "нерезидентов, предоставляющих физическим лицам электронные услуги, место поставки которых находится на таможенной территории Украины".То есть речь идет о самой мягкой форме налогообложения, которая применяется почти в сотне стран и не препятствует технологическим гигантам выводить прибыль с Украины без налогообложения. В случае с любой другой страной, наверное, вопросов с принятием подобного закона не возникло бы. Но на Украине первая попытка его принятия, предпринятая в конце 2019-го — начале 2020 года, провалилась. В том числе и под крики "соросят" о том, что нельзя облагать налогом святых людей — испортим инвестиционный климат, и все инвесторы и инвестиции от нас уйдут. При этом, разумеется, никто не говорит о том, что никаких инвестиций, конечно, на Украину никто не везет, поэтому как бы и уходить некому и нечему.Еще более показателен пример с попыткой протолкнуть закон хотя бы о минимальной поддержке собственного машиностроения путем принятия требований по локализации производства при осуществлении государственных закупок. Требований, надо сказать, минимальных (от десяти до тридцати процентов), и только к ограниченному перечню товаров, в производстве которых Украина еще не утратила компетенций. Более того, закон оставлял возможности для его обхода, например, при закупках за кредитные средства. И тем не менее коллективный Запад показательно вытер ноги даже о столь скромные намерения украинцев, попросту запретив принимать подобные нормы. И вот 21 января Владимир Зеленский призвал не принимать эти изменения, поскольку они якобы нарушают договоренности с ЕС. На самом же деле они если что и нарушали, то тотальный вассалитет Украины перед Западом, который не предполагает вообще никаких действий вне следования заданному курсу на уничтожение промышленного производства с относительно высокой добавленной стоимостью. История с санкциями против китайских инвесторов "Мотор Сич", кстати, тоже из той же серии.В этой связи введение или невведение Украиной уже широко применяемого и в Африке, и в Азии обложения операций технологических гигантов НДС станет своеобразной лакмусовой бумажкой того, является ли колониальный статус Украины низшим из всех возможных. https://ria.ru/20210208/chrome-1596499385.html https://ria.ru/20210202/xiaomi-1595640768.html https://ria.ru/20210205/prilozhenie-1596190586.html россия белоруссия норвегия украина РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 2021 Сергей Левченко  https://cdn23.img.ria.ru/images/155787/39/1557873902_0:127:853:980_100x100_80_0_0_8c72aff9aa3bc3ec5ca3fe97cd93e463.jpg Сергей Левченко  https://cdn23.img.ria.ru/images/155787/39/1557873902_0:127:853:980_100x100_80_0_0_8c72aff9aa3bc3ec5ca3fe97cd93e463.jpg Новости ru-RU https://ria.ru/docs/about/copyright.html https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/ РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 1920 1080 true 1920 1440 true https://cdn22.img.ria.ru/images/155858/31/1558583174_321:0:3050:2047_1920x0_80_0_0_735d187e0e413c60daf201562713b2ac.jpg 1920 1920 true РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 Сергей Левченко  https://cdn23.img.ria.ru/images/155787/39/1557873902_0:127:853:980_100x100_80_0_0_8c72aff9aa3bc3ec5ca3fe97cd93e463.jpg россия, дональд трамп, google, еврокомиссия, евросоюз, apple, владимир зеленский, белоруссия, норвегия, украина, авторы, в мире Украина хочет подчинить себе Google. Что теперь будет 08:00 14.02.2021  © РИА Новости / Алексей Витвицкий Логотип Google © РИА Новости / Алексей Витвицкий Читать ria.ru в Сергей Левченко Все материалы В ближайшее время в украинском парламенте должен быть рассмотрен законопроект № 4184 о внесении изменений в Налоговый кодекс Украины в части введения налога на добавленную стоимость (НДС) для так называемых мировых технологических гигантов. Или, проще говоря, должна состояться попытка внедрения "налога на Google ". Вообще-то, косвенными налогами (в частности, НДС) операции технологических гигантов обложили уже все кому не лень. Некоторые страны начинают взимать и прямые налоги (то есть налог на прибыль или доход) даже без регистрации представительств таких компаний в стране. Но в случае с Украиной такое предложение выглядит неожиданным сразу по двум причинам. Во-первых, это разумно, а разумные шаги — не конек постмайданной власти. Во-вторых, это попытка получить хоть что-то для украинского бюджета за счет компаний, штаб-квартиры которых находятся в Соединенных Штатах. А для нынешней украинской власти это — сакральное место, куда можно отправлять подношения, в крайнем случае, где можно просить взаймы, но никак не требовать каких-то выплат… Пожалуй, рассмотрение этого законопроекта должно продемонстрировать, имеются ли хоть какие-то пределы у тех унижений, которыми "западные партнеры" раз за разом заботливо подвергают Незалежную. Или пределов, то бишь дна, нет.       Проблемы, связанные с деятельностью технологических гигантов, достаточно понятны и очевидны. Работают эти монстры по всему миру, то есть практически во всех странах. При этом налоги в подавляющем большинстве юрисдикций не платят вообще либо платят в мизерном размере. Да что там в большинстве стран — они и в родной-то гавани используют любые ухищрения, чтобы не платить. По поводу чего, кстати, неоднократно удостаивались взбучки от Дональда Трампа в период его президентства. И в итоге даже что-то были вынуждены дома заплатить. За что потом с Трампом поквитались по полной, подыграв демократам и выкинув его из медиапространства. 8 февраля, 13:28 Наука Google Chrome перестанет работать на некоторых компьютерах Такая ситуация на протяжении уже даже не годов, а десятилетий приводит к тому, что эти корпорации зарабатывают огромные деньги на отдельных рынках и при этом не платят на этих рынках никаких налогов. Например, из открытых источников известно, что в 2019 году Amazon в одной только Франции зафиксировал прибыль в 25 миллиардов евро, но налогов там практически не платил. А Apple, согласно выводам Еврокомиссии , платит из своей европейской прибыли по 50 евро на каждый заработанный миллион. Это искажает конкурентную среду, фактически на корню уничтожая и более мелкие местные компании, и традиционный бизнес, — если, например, речь идет о торговле. Это с одной стороны. А с другой — позволяет технологическим гигантам бесконтрольно зарабатывать баснословные деньги. Что в итоге привело к тому, что они не только превзошли по масштабам финансовых возможностей большинство государств мира, но и к тому, что они начинают диктовать свою волю в глобальном масштабе. И способствование бунтам и переворотам, с одной стороны, и тотальная цензура с другой — это только видимая часть айсберга их мощи.       В начале нулевых годов нынешнего века именно в Евросоюзе стали делать первые робкие шаги по привлечению технологических гигантов к налогообложению. Для начала обложили НДС операции по поставке через электронные сети программного обеспечения, а также IT-услуг в целом, плюс всяческих художественных, образовательных, спортивных и прочих программ. Позже сфера налогооблагаемых операций неуклонно расширялась, охватив к 2021 году самые жирные куски — поставки товаров и рекламы. К ЕС сначала стали присоединяться другие европейские государства (Норвегия, Исландия), а позже и прочие страны мира. С 2017 года НДС по операциям поставок электронных услуг ввели в России, с 2018-го — в Белоруссии. Сегодня около 80 стран в той или иной мере взимают НДС с операций технологических гигантов. Лет пять назад разные страны всерьез занялись введением и прямых налогов по отношению к технологическим гигантам. Как правило, речь идет о налоге на доход — в связи со сложностями контроля расходов, а следовательно, и расчета прибыли. Ставки варьируются в широком диапазоне — от 1,5% до 15%. Отличается и полный перечень облагаемых доходов. Кстати, первым такой налог ввел Тайвань. Среди первопроходцев были также Уругвай, Словакия, Пакистан и Зимбабве. Из крупных стран первой такой налог по ставке три процента ввела Франция, планировавшая собрать в 2020 году 450 миллионов евро поступлений. Американцы (в том числе в лице Трампа) повозмущались, поугрожали, но смирились. Ныне уже более 20 стран облагают доходы технологических гигантов, полученные на своей территории. В России пока доходы таких компаний налогом не облагаются, вопрос застрял на стадии обсуждения. 2 февраля, 11:59 Наука На смартфоны Xiaomi запретили устанавливать сервисы Google На Украине из компаний-гигантов какие-то налоги платит, по сути, только Google. И только потому, что самостоятельно зарегистрировал свое представительство в стране — ООО "Гугл". Но масштабы платежей более чем скромные. Например, в 2018 году ООО "Гугл" заплатило 31 миллион гривен налога на прибыль — при доходах, которые оцениваются минимум в 2,5 миллиарда гривен. Впрочем, остальные гиганты не платят в украинский бюджет вообще ничего. Хотя не только активно зарабатывают, но еще и активно даже не участвуют, а скорее направляют политическую жизнь страны.       В готовящемся к рассмотрению в Раде законопроекте предлагается облагать НДС "нерезидентов, предоставляющих физическим лицам электронные услуги, место поставки которых находится на таможенной территории Украины". То есть речь идет о самой мягкой форме налогообложения, которая применяется почти в сотне стран и не препятствует технологическим гигантам выводить прибыль с Украины без налогообложения. В случае с любой другой страной, наверное, вопросов с принятием подобного закона не возникло бы. Но на Украине первая попытка его принятия, предпринятая в конце 2019-го — начале 2020 года, провалилась. В том числе и под крики "соросят" о том, что нельзя облагать налогом святых людей — испортим инвестиционный климат, и все инвесторы и инвестиции от нас уйдут. При этом, разумеется, никто не говорит о том, что никаких инвестиций, конечно, на Украину никто не везет, поэтому как бы и уходить некому и нечему. 5 февраля, 15:38 Наука Опубликован рейтинг самых загружаемых приложений начала 2021 года Еще более показателен пример с попыткой протолкнуть закон хотя бы о минимальной поддержке собственного машиностроения путем принятия требований по локализации производства при осуществлении государственных закупок. Требований, надо сказать, минимальных (от десяти до тридцати процентов), и только к ограниченному перечню товаров, в производстве которых Украина еще не утратила компетенций. Более того, закон оставлял возможности для его обхода, например, при закупках за кредитные средства. И тем не менее коллективный Запад показательно вытер ноги даже о столь скромные намерения украинцев, попросту запретив принимать подобные нормы. И вот 21 января Владимир Зеленский призвал не принимать эти изменения, поскольку они якобы нарушают договоренности с ЕС. На самом же деле они если что и нарушали, то тотальный вассалитет Украины перед Западом, который не предполагает вообще никаких действий вне следования заданному курсу на уничтожение промышленного производства с относительно высокой добавленной стоимостью. История с санкциями против китайских инвесторов "Мотор Сич", кстати, тоже из той же серии.       В этой связи введение или невведение Украиной уже широко применяемого и в Африке, и в Азии обложения операций технологических гигантов НДС станет своеобразной лакмусовой бумажкой того, является ли колониальный статус Украины низшим из всех возможных.  Россия Дональд Трамп Google Еврокомиссия Евросоюз Apple Владимир Зеленский Белоруссия Норвегия Украина Авторы В мире                                                                                Политика Общество Экономика В мире Происшествия Спорт Наука Культура Недвижимость Религия Туризм Радио Подкасты Теги Спецпроекты Реклама Продукты и услуги Пресс-центр Ria.ru в AppStore Ria.ru в Google Play RSS Версия 2018.1 Beta © 2020 МИА «Россия сегодня» Сетевое издание РИА Новости зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 08 апреля 2014 года. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-57640 Учредитель: Федеральное государственное унитарное предприятие Международное информационное агентство «Россия сегодня» (МИА «Россия сегодня»). Правила использования материалов Главный редактор: Гаврилова А.В. Адрес электронной почты Редакции: internet-group@rian.ru Телефон Редакции: 7 (495) 645-6601 Чтобы связаться с редакцией или сообщить обо всех замеченных ошибках, воспользуйтесь формой обратной связи . 18+ Лента новостей 0 Сначала новые Сначала старые loader Онлайн Заголовок открываемого материала Доступ к чату заблокирован за нарушение правил .
                
                Вы сможете вновь принимать участие через: ∞ .
                
                Если вы не согласны с блокировкой, воспользуйтесь формой обратной связи Обсуждение закрыто. Участвовать в дискуссии можно в течение 24 часов после выпуска статьи. Чтобы участвовать в дискуссии авторизуйтесь или зарегистрируйтесь loader Чаты Заголовок открываемого материала 20:43 Белый дом ответил на предложение Путина о беседе с Байденом 20:41 ВОЗ отказалась от одной из версий о происхождении коронавируса 20:39 Глав регионов и заксобраний предложили сделать членами Совфеда 20:37 Депутат от Чечни обратился в Генпрокуратуру из-за публикаций о "казнях" 20:32 Главы трех немецких земель выступили за применение "Спутника V" 20:26 Поклонская готова стать послом России на Украине 20:21 В Курской области арестовали женщину, которая подожгла сына 20:17 США потребовали прекратить работу над "Северным потоком — 2" 20:13 В Челябинске пластического хирурга обвинили в смерти пациентки 20:06 Байден не жалеет о высказывании в адрес Путина, заявили в Белом доме 20:02 Посол США останется в России, заявили в Белом доме 19:59 Путин призвал избежать "заочного пикирования" в отношениях с США 19:55 Аксенов заявил, что у Украины нет никаких шансов вернуть Крым 19:45 Минсельхоз заявил о стабилизации цен на ряд продуктов 19:43 Путин рассказал, что на выходных поедет в тайгу 19:34 Путин предложил Байдену провести открытый разговор 19:28 Байдену предрекли отставку после высказываний в адрес Путина 19:26 СМИ раскрыли детали переговоров Германии и США по "Северному потоку — 2" 19:21 Против депутата Рады завели дело из-за поста с картой Украины без Крыма 19:08 Европейский регулятор заявил о безопасности вакцины AstraZeneca Лента новостей Молния Вход на сайт Почта Пароль Войти Восстановить пароль Другие способы входа Facebook ВКонтакте Одноклассники Google Apple Зарегистрироваться Срок действия ссылки истек Отправить письмо еще раз Назад Регистрация Почта Пароль Зарегистрироваться Я принимаю условия соглашения Другие способы регистрации Facebook ВКонтакте Одноклассники Google Apple Войти с логином и паролем Регистрация Почта Зарегистрироваться Я принимаю условия соглашения Назад Ваши данные Имя Фамилия Загрузите новую фотографию или перетяните ее в это поле Выбрать фото... Сохранить Недопустимое имя Восстановление пароля Почта Продолжить Назад Восстановление пароля Ссылка для восстановления пароля отправлена на адрес Готово Восстановление пароля Новый пароль Подтвердите пароль Сменить пароль и войти Обратная связь Ваше сообщение Почта ФИО Отправить Все поля обязательны для заполнения Написать автору Тема Сообщение Почта ФИО Отправить Все поля обязательны для заполнения Задать вопрос Ваше имя Ваш город Ваш E-mail Ваше сообщение Отправить Все поля обязательны для заполнения Сообщение отправлено! Спасибо за ваш вопрос! Готово Произошла ошибка! Попробуйте еще раз! Отправить еще раз Обратная связь Чем помочь? Разблокировать аккаунт Опечатка в материале Почему удалили моё сообщение Если ни один из варинатов не подходит, нажмите здесь Чтобы воспользоваться обратной связью, авторизуйтесь или зарегистрируйтесь Вы были заблокированы за нарушение правил комментирования материалов Срок блокировки может составлять от 12 до 48 часов, либо навсегда. Если Вы не согласны c блокировкой, заполните форму. Закрыть Вы заблокированы за нарушение правил комментирования материалов Срок блокировки может составлять от 12 до 48 часов, либо навсегда. Если Вы не согласны с блокировкой, заполните форму ниже: Имя в чате Дата сообщения Время отправки сообщения Блокировался ваш аккаунт ранее? Да Нет Сколько раз? Отправить Все поля обязательны для заполнения Ваше сообщение было удалено за нарушение правил комментирования материалов Если Вы не согласны, заполните форму. Закрыть Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже: Ваше сообщение Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Если вы хотите пожаловаться на ошибку в материале, заполните форму ниже: Ссылка на материал Опишите проблему Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже: Ваше сообщение Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Показать Тут шапка