         Палладий   Материал из Википедии — свободной энциклопедии  Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии , проверенной 29 ноября 2020; проверки требуют 2 правки .  Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии , проверенной 29 ноября 2020; проверки требуют 2 правки .       Перейти к навигации  Перейти к поиску  У этого термина существуют и другие значения, см. Палладий (значения) .  Палладий ← Родий | Серебро →  46  Ni ↑ Pd ↓ Pt  46 Pd    Внешний вид простого вещества    Серебристо-белый мягкий вязкий ковкий металл     Палладий    Свойства атома    Название, символ, номер  Палладий / Palladium (Pd), 46    Атомная масса  ( молярная масса )  106,42(1) [1]  а. е. м. ( г / моль )    Электронная конфигурация  [Kr] 4d 10    Радиус атома  137 пм    Химические свойства    Ковалентный радиус  128 пм    Радиус иона  (+4e) 65 (+2e) 80 пм    Электроотрицательность  2,20 (шкала Полинга)    Электродный потенциал  +0,987    Степени окисления  0, +1, +2 (наиболее часто), +3, +4 (часто)    Энергия ионизации  (первый электрон)  803,5(8,33) кДж / моль ( эВ )    Термодинамические свойства простого вещества    Плотность (при н. у. )  12,02 г/см³    Температура плавления  1554 °C    Температура кипения  2940 K    Уд. теплота плавления  17,24 кДж/моль    Уд. теплота испарения  372,4 кДж/моль    Молярная теплоёмкость  25,8 [2] Дж/(K·моль)    Молярный объём  8,9 см ³/ моль    Кристаллическая решётка простого вещества    Структура решётки  кубическая гранецентрированая    Параметры решётки  3,890 Å    Температура Дебая  274 K    Прочие характеристики    Теплопроводность  (300 K) 71,8 Вт/(м·К)    Номер CAS   7440-05-3       46  Палладий    Pd 106,42    4d 10   Палла́дий — химический элемент с атомным номером 46 [3] . Принадлежит к 10-й группе  периодической таблицы химических элементов (по устаревшей короткой форме периодической системы принадлежит к побочной подгруппе VIII группы, или к группе VIIIB), находится в пятом периоде таблицы. Атомная масса элемента 106,42(1) а. е. м. .  Обозначается символом Pd (от лат.  Palladium ). Элемент относится к переходным металлам и к благородным металлам  платиновой группы (лёгкие платиноиды). Простое вещество палладий при нормальных условиях — пластичный  металл серебристо-белого цвета.   Содержание   1  История  2  Происхождение названия  3  Нахождение в природе   3.1  Получение  3.2  Показатели производства    4  Физические свойства   4.1  Изотопы    5  Химические свойства  6  Применение   6.1  Катализаторы  6.2  Водородные технологии  6.3  Электроника  6.4  В ювелирном и монетном деле  6.5  В медицине  6.6  Другие области применения палладия    7  Биологическая роль  8  См. также  9  Примечания  10  Литература  11  Ссылки    История [ править | править код ]   Уильям Волластон (1766—1828)  В 1803 году известный лондонский торговец минералами Форстер получил анонимное письмо с просьбой попытаться продать небольшое количество нового химического элемента — «палладия», слиток которого прилагался к письму [4] . Таинственный металл был выставлен на продажу и привлёк всеобщее внимание [4] . Среди английских химиков разгорелись споры, является ли этот металл действительно новым химическим элементом или же это просто сплав уже ранее известных металлов. Химик Ричард Ченевикс , желая разоблачить «мошенническую подделку», купил слиток «палладия» [4] . Вскоре Ченевикс выступил с докладом перед членами Лондонского Королевского общества , где объявил, что данный металл — всего лишь сплав платины с ртутью . Однако секретарь Королевского общества химик Уильям Хайд Волластон публично усомнился в выводах Ченевикса. Другим химикам не удалось выделить в этом «сплаве» ни платины, ни ртути. Споры вновь обострились и какое-то время активно продолжались. 
Когда же они стали стихать, в научном журнале Nicholson’s Journal появилось анонимное объявление, что любому, кто в течение года сможет изготовить искусственный палладий, будет выплачена награда в 20 фунтов стерлингов [4] . Интерес к металлу вновь подскочил, но никому так и не удалось его изготовить [4] . В 1804 году Уильям Волластон доложил Королевскому обществу, что в платиновой руде из Южной Америки он обнаружил новые ранее неизвестные металлы — палладий и родий [4] . Стремясь очистить выделенную из руды «сырую» платину от примесей золота и ртути , он растворял её в царской водке , а затем осаждал её из раствора нашатырём [4] . Оставшийся раствор имел розовый оттенок, что было невозможно объяснить присутствием золота и ртути [4] . Тогда в этот раствор был добавлен цинк , что привело к выпадению чёрного осадка [4] . Волластон обнаружил, что если попытаться растворить этот высушенный осадок царской водкой, то часть его растворяется, а часть — нет [4] . После разбавления раствора водой Волластон добавил в него цианид калия , что привело к обильному выпадению осадка уже оранжевого цвета, который при нагревании сначала приобрёл серый цвет, а затем сплавился в капельку металла — палладия, который по удельному весу был легче ртути. Из оставшейся нерастворённой части чёрного осадка им был выделен другой металл — родий [4] . Лишь в феврале 1805 года в Nicholson’s Journal было опубликовано открытое письмо Волластона, в котором он признался, что скандальная шумиха вокруг палладия — дело его рук [4] . Именно он пустил в продажу новый металл, и он же дал анонимное объявление с обещанием премии за его искусственное изготовление, уже располагая доказательством, что палладий — это новый металл [4] .  Происхождение названия [ править | править код ]  Назван по имени астероида Паллада , открытого немецким астрономом Ольберсом в 1802 году, то есть незадолго до открытия палладия. В свою очередь, астероид назван в честь Афины Паллады из древнегреческой мифологии . Палладий , или Палладиум, — упавшее с неба легендарное деревянное изображение Афины Паллады; согласно прорицанию Гелена (сына Приама ), Троя останется несокрушимой, пока в её стенах хранится этот талисман. По легенде, лишь после того, как любимцы богини — Одиссей и Диомед — во время ночной вылазки выкрали Палладий, эта твердыня пала.  Нахождение в природе [ править | править код ]  Один из наиболее редких элементов в земной коре; его кларковое число составляет 1·10 −6 %. Встречается в самородном виде ( аллопалладий ), в виде интерметаллических минералов (палладистая платина , станнопалладинит Pd 3 Sn 2 и др.) и других соединений ( палладит PdO, брэггит (Pd, Pt, Ni)S и др.). Известно около 30 минералов палладия . Сопровождает другие платиновые металлы, его содержание в смеси платиноидов в различных месторождениях колеблется от 25 до 60 % [2] . По Гольшмидтовской геохимической классификации элементов , как и все платиноиды, относится к сидерофилам , то есть обладает сродством к железу и концентрируется в ядре Земли [5] . В настоящее время крупнейшее (не разрабатываемое) месторождение палладия в России находится в Мурманской области (Федорово-Панский интрузивный массив).  Получение [ править | править код ]  Палладий получают главным образом при переработке сульфидных руд никеля , серебра и меди . Некоторую часть мирового производства (около 10 %) получают извлечением из вторичного сырья [2] . Из раствора смеси благородных металлов в царской водке после осаждения золота и платины осаждают дихлородиамминпалладий Pd(NH 3 ) 2 Cl 2 , очищают его перекристаллизацией из аммиачного раствора HCl, разлагают до порошкообразного палладия прокаливанием в восстановительной атмосфере, порошок палладия переплавляют [2] . Восстанавливая растворы солей палладия, получают палладиевую чернь — мелкокристаллический порошок палладия [2] . Компактный металлический палладий получают также электроосаждением из нитритных и фосфатных кислых электролитов, например, используя Na 2 [Pd(NO 2 ) 4 ] [2] .  Показатели производства [ править | править код ]   Основные районы добычи палладия  Крупнейшее месторождение палладия находится в России (Норильск, Талнах ). 
Также известны месторождения в Трансваале (ЮАР), Канаде, Аляске, Австралии, Колумбии [6] . Поставки палладия в мире в 2007 году составили 267 тонн (в том числе Россия — 141 тонна, ЮАР — 86 тонн, США и Канада — 31 тонна, прочие страны — 9 тонн). Потребление палладия в 2007 году составило в автомобильной промышленности 107 тонн, в производстве электроники — 40 тонн, в химической промышленности — 12 тонн [7] . По оценке лондонской исследовательской компании GFMS, в 2009 году РФ продала приблизительно 1,1 млн унций палладия, в 2010 — 800 тыс. унций, в 2011 году объём экспорта будет аналогичным [8] . В декабре 2019 биржевые цены на палладий впервые превысили уровень 1900 долл. за тройскую унцию (при этом был также превышен максимальный уровень цен на золото , достигнутый в 2011 г.) [9] ; 
всего за четыре года биржевые цены на этот металл взлетели в четыре раза — с 510 до 2064 долларов за тройскую унцию (для сравнения: золото за тот же период подорожало только в полтора раза — с 1060 до 1573 долл.), этому способствовало массовое применение палладиевых катализаторов [10] [11]  27 февраля 2020 мировые цены на палладий достигли максимума 2795$/унция [12] (после этого последовал резкий спад, но с дальнейшим ростом) [13] .  Физические свойства [ править | править код ]  Палладий — переходный металл . При нормальных условиях образует кристаллы серебристо-белого цвета  кубической сингонии , пространственная группа  Fm 3 m , параметры ячейки a = 0,38902 нм , Z = 4 , структурный тип меди . Палладий пластичен, микродобавки никеля , кобальта , родия или рутения улучшают механические свойства Pd, повышают твёрдость . В воде нерастворим. Плотность — 12,02 г/см³ (при 20 °C); в особых условиях образует коллоидный палладий и палладиевую чернь . Температура плавления — 1554 °C (в других источниках 1552 °C); температура кипения около 2940 °C. Теплота плавления — 16,7 кДж/моль, теплота испарения 353 кДж/моль. Удельная теплоёмкость при 20 °C — 25,8 Дж/(моль·К); удельное электрическое сопротивление при 25 °C — 9,96 мк Ом /см; теплопроводность — 75,3 Вт/(м·К). Твёрдость по Виккерсу 37…39 [2] . Твёрдость по Бринеллю 52 кгс/мм 2 . Температурный коэффициент линейного расширения 1,17·10 −5 К −1 (в диапазоне 0…100 °С) [2] . Коэффициент поверхностного натяжения жидкого палладия при температуре плавления равен 0,015 Н/см [2] . Палладий является парамагнетиком ; его магнитная восприимчивость равна +5,231·10 −6 (при 20 °C) [2] . Активно поглощает водород , образуя твёрдые растворы (до 900 объёмов H 2 на один объём Pd), при этом увеличивается постоянная решётки. Водород удаляется из палладия при нагревании до 100 °C в вакууме [2] .  Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.  Изотопы [ править | править код ]  Основная статья: Изотопы палладия  Природный палладий состоит из шести стабильных изотопов : 102 Pd (1,00 %), 104 Pd (11,14 %), 105 Pd (22,33 %), 106 Pd (27,33 %), 108 Pd (26,46 %) и 110 Pd (11,72 %). Наиболее долгоживущий искусственный радиоактивный изотоп 107 Pd ( Т 1/2 7·10 6 лет). Некоторые изотопы палладия активно образуются в качестве осколков деления урана и плутония ; так, в облучённом топливе современных ядерных реакторов при степени выгорания ядерного топлива 3 % содержится 0,15 % палладия [2] .  Химические свойства [ править | править код ]  Палладий является наиболее химически активным из платиновых металлов. Не реагирует с водой, разбавленными кислотами, щелочами, раствором аммиака . Реагирует с горячими концентрированными серной и азотной кислотами, в отличие от других платиновых металлов. Может быть переведён в раствор анодным растворением в соляной кислоте [2] :        P  d  +  4  H  N   O   3    →  P  d  (  N   O   3     )   2    +  2  N   O   2    ↑  +  2   H   2    O      {\displaystyle {\mathsf {Pd+4HNO_{3}\rightarrow Pd(NO_{3})_{2}+2NO_{2}\uparrow +2H_{2}O}}}          P  d  +  2  H  C  l  +  C   l   2    →   H   2    [  P  d  C   l   4    ]      {\displaystyle {\mathsf {Pd+2HCl+Cl_{2}\rightarrow H_{2}[PdCl_{4}]}}}          P  d  +  2  H  C  l  +  2  C   l   2    →   H   2    [  P  d  C   l   6    ]      {\displaystyle {\mathsf {Pd+2HCl+2Cl_{2}\rightarrow H_{2}[PdCl_{6}]}}}    При комнатной температуре реагирует с царской водкой , с влажными хлором и бромом . При нагревании реагирует со фтором , серой , селеном , теллуром , мышьяком и кремнием . Окисляется при сплавлении с гидросульфатом калия KHSO 4 , взаимодействует также с расплавом пероксида натрия [2] . При нагревании на воздухе устойчив до ~300 °C и выше 850 °C; в диапазоне 300…850 °C тускнеет из-за образования на поверхности плёнки оксида палладия PdO, который при более высокой температуре разлагается [2] .  Применение [ править | править код ]  Катализаторы [ править | править код ]  Палладий часто применяется как катализатор , в основном в процессе гидрогенизации жиров , крекинге нефти , органическом синтезе (см. катализатор Линдлара , Palladium-catalyzed coupling reactions  (англ.) русск. ). Хлорид палладия PdCl 2 используется как катализатор и для обнаружения микроколичеств угарного газа в воздухе или газовых смесях.  Водородные технологии [ править | править код ]  Так как водород очень хорошо диффундирует через палладий, палладиевые мембраны применяют для получения сверхчистого водорода [14] . Для экономии дорогостоящего палладия при производстве мембран для очистки водорода и разделения изотопов водорода разработаны сплавы его с другими металлами, наиболее эффективен и экономичен сплав палладия с иттрием . Также палладий способен исключительно эффективно обратимо аккумулировать водород. См. Palladium hydride  (англ.) русск. .  Электроника [ править | править код ]  Хлорид палладия применяется в гальванотехнике , как активирующее вещество при гальванической металлизации диэлектриков — в частности, осаждении меди на поверхность слоистых пластиков при производстве печатных плат . Применение палладия в электрических контактах обусловлено высокой износоустойчивостью и коррозионной стойкостью. Палладий и сплавы палладия используется для покрытия контактов, устойчивых к действию сульфидов. Палладий используется для производства реохордов прецизионных сопротивлений высокой точности, в том числе в виде сплава с вольфрамом (например, ПдВ-20М). Палладий входит также в состав керамических конденсаторов (тип КМ), с высокими показателями температурной стабильности ёмкости в высокочастотной аппаратуре радиовещания, радиосвязи, телевидения [15] .  В ювелирном и монетном деле [ править | править код ]   Памятная монета «Иван III» достоинством в 25 рублей (СССР, 1989 год). Изготовлена из палладия 999 пробы.  В сплавах, используемых в ювелирном деле (например, для получения сплава золото -палладий — так называемое «белое золото» ). Палладий даже в небольшой концентрации в сплаве (около 1 %) изменяет цвет сплава на основе золота из жёлтого в серебристо-белый. Основные сплавы палладия с серебром , используемые в ювелирном деле, имеют пробы 500 и 850 по серебру (так как наиболее технологичны при механической обработке и декоративны).  Из палладия иногда чеканятся памятные монеты ограниченным тиражом [16] .  В медицине [ править | править код ]  Из палладия и его сплавов изготавливают медицинские инструменты, детали кардиостимуляторов , зубные протезы;  В некоторых странах незначительное количество палладия используется для получения цитостатических препаратов — в виде комплексных соединений, аналогично цис-платине .  Бета-активный  палладий-103 используется для брахитерапии в лечении онкозаболеваний.  Другие области применения палладия [ править | править код ]  Для изготовления специальной химической посуды, стойких к коррозии деталей высокоточных измерительных приборов, прецизионных механических инструментов.  Определённое количество палладия расходуется для изготовления химической аппаратуры для производства плавиковой кислоты (сосуды, перегонные кубы, детали насосов, реторты ).  Палладий является драгоценным металлом и торгуется на биржевых и внебиржевых рынках. В некоторых странах, в том числе в России, законодательство разрешает физическим и юридическим лицам открывать в банках «металлические счета» в палладии. В Российской Федерации за незаконное приобретение, хранение, перевозку, пересылку и сбыт палладия (а равно и других драгоценных металлов: золота, серебра, платины, иридия, родия, рутения и осмия [17] ) в крупном размере (то есть стоимостью более 2,5 млн рублей [18] ), за исключением ювелирных и бытовых изделий и лома таких изделий, предусмотрена уголовная ответственность в виде лишения свободы на срок до 5 лет [19] .  Биологическая роль [ править | править код ]  Биологическая роль палладия в организме не установлена. Сам по себе металлический палладий нетоксичен, однако некоторые его соединения, например, хлорид палладия(II) ) очень ядовиты.  В родственных проектах Значения в Викисловаре Медиафайлы на Викискладе  См. также [ править | править код ]  Металлы платиновой группы  Белое золото  Примечания [ править | править код ]    ↑  Michael E. Wieser, Norman Holden, Tyler B. Coplen, John K. Böhlke, Michael Berglund, Willi A. Brand, Paul De Bièvre, Manfred Gröning, Robert D. Loss, Juris Meija, Takafumi Hirata, Thomas Prohaska, Ronny Schoenberg, Glenda O’Connor, Thomas Walczyk, Shige Yoneda, Xiang‑Kun Zhu.  Atomic weights of the elements 2011 (IUPAC Technical Report)  (англ.) // Pure and Applied Chemistry . — 2013. — Vol. 85 , no. 5 . — P. 1047—1078 . — doi : 10.1351/PAC-REP-13-03-02 .   ↑ 1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  14  15  Палладий // Химическая энциклопедия : в 5 т. / Гл. ред. И. Л. Кнунянц . — М. : Большая Российская энциклопедия , 1992. — Т. 3: Меди—Полимерные. — С. 440—441. — 639 с. — 48 000 экз. — ISBN 5-85270-039-8 .   ↑  Таблица Менделеева на сайте ИЮПАК .   ↑ 1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  Популярная библиотека химических элементов. Книга первая «Водород — Палладий». Изд. 3-е. — М.: Наука, 1983.   ↑  Войткевич В. Г. Происхождение и химическая эволюция Земли / под ред. Л. И. Приходько. — М.: Наука, 1973. — 168 с.   ↑  Норильский металл — А что мы знаем про палладий? [ неавторитетный источник? ]   ↑  Бюллетень иностранной коммерческой информации, № 95, 23.08.2008, с.12.   ↑  Thomson Reuters GFMS | Analytics and content for metals professionals | Thomson Reuters Eikon   ↑  Палладий превысил исторический максимум золота // "Вести.Экономика" , 12 декабря 2019   ↑  Экономисты нашли главного виновника в спаде мирового ВВП // РИА Новости , 11.01.2020   ↑  Цена палладия впервые в истории достигла $2 тыс за унцию. Пробивной металл: палладий сыграет на руку России // Газета.Ru , 18.12.2019   ↑  Металлический лидер: как рекордный рост цен на палладий может повлиять на российскую промышленность // RT, 28 февраля 2020   ↑  График цены палладия за доллары США на спотовом рынке на profinance.ru   ↑  Леонова Т. Н. , Палладий, 1964 .   ↑  «Методика проведения работ по комплексной утилизации вторичных драгоценных металлов из отработанных средств вычислительной техники» (УТВ. ГОСТЕЛЕКОМОМ РФ 19.10.1999)   ↑  [1] // Сайт Сбербанка  Архивная копия от 31 декабря 2014 на Wayback Machine .   ↑  Согласно статье 1 Федерального закона от 26.03.1998 № 41-ФЗ «О драгоценных металлах и драгоценных камнях» .   ↑  Согласно статье 170.2 УК РФ .   ↑  Согласно статье 191 УК РФ  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 28 января 2019.  Архивировано 27 сентября 2018 года.    Литература [ править | править код ]  Леонова Т. Н. Палладий (рус.) // Краткая химическая энциклопедия. — М. : Советская энциклопедия , 1964. — Т. 3 . — С. 423—425 (стб. 845—849) .  Палладий: химия, технология и применение // Российский химический журнал . — 2006. — Т. L , № 4 . Тематический выпуск журнала охватывает многочисленные проблемы производства и применения палладия  Ссылки [ править | править код ]  Mark Winter.  Palladium: the essentials  (англ.) . WebElements . Дата обращения: 4 апреля 2019. .  Популярная библиотека химических элементов . Палладий  (неопр.) .  Электронная библиотека «Наука и техника» (10 июля 2002) .  Дата обращения: 4 апреля 2019. .   Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая норвежская · Большая российская · Большая советская (1 изд.) · Большая Южакова · Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Catholic (1997—…) · Treccani · Universalis Нормативный контроль BNE : XX534044 · BNF : 12144458t · GND : 4173139-6 · LCCN : sh85097207 · Microsoft : 502130503 · NDL : 00569049  Соединения палладия  Бромид палладия(II) (PdBr 2 )  Гексахлоропалладат(IV) калия (K 2 [PdCl 6 ])  Гидроксид палладия(II) (Pd(OH) 2 )  Гидроксид палладия(IV) (Pd(OH) 4 )  Хлорид дихлор-бис-(дипиридил)палладия(IV) ([Pd(C 10 H 8 N 2 ) 2 Cl 2 ]Cl 2 )  Дихлородиамминпалладий ([Pd(NH 3 ) 2 ]Cl 2 )  Иодид палладия(II) (PdI 2 )  Нитрат палладия(II) (Pd(NO 3 ) 2 )  Оксид палладия(II) (PdO)  Оксид палладия(III) (Pd 2 O 3  n H 2 O)  Оксид палладия(IV) (PdO 2 )  Сульфат палладия(II) (PdSO 4 )  Сульфид палладия(I) (Pd 2 S)  Сульфид палладия(II) (PdS)  Сульфид палладия(IV) (PdS 2 )  Тетрахлоропалладат(II) калия (K 2 [PdCl 4 ])  Фторид палладия(II) (PdF 2 )  Фторид палладия(II,IV) (PdF 3 )  Хлорид палладия(II) (PdCl 2 )  Цианид палладия(II) (Pd(CN) 2 )   Периодическая система химических элементов  Д. И. Менделеева      1   2                               3   4   5   6   7   8   9   10   11   12   13   14   15   16   17   18    1   H     He    2   Li   Be     B   C   N   O   F   Ne    3   Na   Mg     Al   Si   P   S   Cl   Ar    4   K   Ca     Sc   Ti   V   Cr   Mn   Fe   Co   Ni   Cu   Zn   Ga   Ge   As   Se   Br   Kr    5   Rb   Sr     Y   Zr   Nb   Mo   Tc   Ru   Rh   Pd   Ag   Cd   In   Sn   Sb   Te   I   Xe    6   Cs   Ba   La   Ce   Pr   Nd   Pm   Sm   Eu   Gd   Tb   Dy   Ho   Er   Tm   Yb   Lu   Hf   Ta   W   Re   Os   Ir   Pt   Au   Hg   Tl   Pb   Bi   Po   At   Rn    7   Fr   Ra   Ac   Th   Pa   U   Np   Pu   Am   Cm   Bk   Cf   Es   Fm   Md   No   Lr   Rf   Db   Sg   Bh   Hs   Mt   Ds   Rg   Cn   Nh   Fl   Mc   Lv   Ts   Og        Щелочные металлы   Щёлочноземельные металлы   Лантаноиды   Актиноиды   Переходные металлы    Лёгкие металлы   Полуметаллы   Неметаллы   Галогены   Благородные газы   Свойства неизвестны   Электрохимический ряд активности металлов  Eu , Sm , Li , Cs , Rb , K , Ra , Ba , Sr , Ca , Na , Ac , La , Ce , Pr , Nd , Pm , Gd , Tb , Mg , Y , Dy , Am , Ho , Er , Tm , Lu , Sc , Pu ,  Th , Np , U , Hf , Be , Al , Ti , Zr , Yb , Mn , V , Nb , Pa , Cr , Zn , Ga , Fe , Cd , In , Tl , Co , Ni , Te , Mo , Sn , Pb , H 2 ,  W , Sb , Bi , Ge , Re , Cu , Tc , Te , Rh , Po , Hg , Ag , Pd , Os , Ir , Pt , Au    Монетные металлы Металлы  Алюминий (Al)  Железо (Fe)  Золото (Au)  Медь (Cu)  Никель (Ni)  Ниобий (Nb)  Олово (Sn)  Палладий (Pd)  Платина (Pt)  Серебро (Ag)  Свинец (Pb)  Тантал (Ta)  Хром (Cr)  Цинк (Zn)  Сплавы  Акмонитал  Алюминиевая бронза (CuAl)  Бронза (CuSn)  Дукатное золото  Колыванская медь (CuAuAg)  Латунь (CuZn)  Медно-никелевый сплав (CuNi)  Мельхиор (CuNiFeMn)  Нейзильбер, нойзильбер (CuZnNi)  Нержавеющая сталь (FeCrNi)  Никелевая бронза (CuSnNi)  Никелево-железный сплав (NiFe)  Никелево-цинковый сплав (NiZn)  Потин  Северное золото (CuAlZnSn)  Сталь (Fe)  Стерлинг (AgCu)  Томпак (CuZn)  Хромированная сталь (FeCr)  Чугун (Fe)  Электр, электрон, электрум (AuAg)  Группы монет  Биметаллические  Биллонные  Бронзовые  Медные  Железные  Золотые  Палладиевые  Платиновые  Серебряные  Цинковые  Алюминиевые  Группы металлов  Монетная группа (подгруппа меди)  Благородные металлы  Платиновая группа  См. также  Бумажные деньги  Полимерные деньги  Денежная бумага  Кожаные рубли  Марки-деньги  Монетное дело  Нотгельд  Фарфоровые монеты  Символы благородных металлов   Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист . Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных доменов    www.xumuk.ru       Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Палладий&oldid=112055311  Категории : Химические элементы Кристаллы кубической сингонии Соединения палладия Металлы платиновой группы Переходные металлы Благородные металлы Скрытые категории: Википедия:Неавторитетный источник с июня 2014 Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с незавершёнными разделами Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Статьи со спам-ссылками        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Текущая версия Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад       На других языках    Afrikaans አማርኛ Aragonés العربية الدارجة مصرى Asturianu Azərbaycanca Boarisch Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Cebuano کوردی Corsu Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Føroyskt Français Nordfriisk Furlan Gaeilge Gàidhlig Galego ગુજરાતી Gaelg 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 La .lojban. Jawa ქართული Kabɩyɛ Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lumbaart Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Монгол ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ मराठी Кырык мары Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Livvinkarjala ਪੰਜਾਬੀ पालि Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Armãneashti संस्कृतम् Sardu Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Soomaaliga Shqip Српски / srpski Seeltersk Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkçe Татарча/tatarça ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська Oʻzbekcha/ўзбекча Vepsän kel’ Tiếng Việt Winaray 吴语 Хальмг ייִדיש Yorùbá 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 30 января 2021 в 08:51.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          