         Скобки   Материал из Википедии — свободной энциклопедии     Перейти к навигации  Перейти к поиску  Запрос « :) » и другие, начинающиеся с двоеточия, перенаправляются сюда; об их значении см. Смайлик .  У этого термина существуют и другие значения, см. Скобки (значения) .  Скобки   ()     Изображение           ◄   $   %   &   '   (   )   *   +   ,   ►    ◄   %   &   '   (   )   *   +   ,   -   ►      Характеристики    Название   ( : left parenthesis ) : right parenthesis    Юникод   ( : U+0028 ) : U+0029    HTML-код   ( ‎: (  или  ( ) ‎: )  или  )    UTF-16   ( ‎: 0x28 ) ‎: 0x29    URL-код   ( : %28 ) : %29    Ско́бки — парные знаки , используемые в различных областях. Различают:  круглые ( ) скобки;  квадратные [ ] скобки;  фигурные { } скобки;  угловые ⟨ ⟩ скобки (или < > в ASCII -текстах).  Обычно первая в паре скобка называется открывающей, а вторая — закрывающей. Почти всегда (за исключением некоторых математических обозначений) открывающая и закрывающая скобки соответствуют друг другу (квадратная — квадратной и т. д.). Используются также скобки, в которых открывающий и закрывающий знак не различаются, например, косые скобки /…/ , прямые скобки |…| , двойные прямые скобки ||…|| . Используются в математике , физике , химии и других науках для установки приоритета выполнения операции в формулах. Различные скобки (как и другие, непарные символы ASCII) применяются в смайликах ( эмотиконах ), например, :-) .  Содержание   1  Круглые (операторные) скобки  2  Квадратные скобки  3  Фигурные скобки  4  Угловые скобки   4.1  Типографика  4.2  ASCII-тексты    5  Косые скобки  6  Прямые скобки  7  Двойные прямые скобки  8  История  9  Поддержка в компьютерах   9.1  Коды Юникода    10  См. также  11  Примечания  12  Литература  13  Ссылки    Круглые (операторные) скобки [ править | править код ]  ( )  Используются в математике для задания приоритета математических и логических операций. Например, (2 + 3) · 4 означает, что надо сначала сложить 2 и 3, а затем сумму умножить на 4; аналогично выражение     (  A  ∨  B  )  ∧  C    {\displaystyle (A\lor B)\land C}   означает, что сначала выполняется логическое сложение      (  ∨  )  ,    {\displaystyle (\lor ),}   а затем — логическое умножение      (  ∧  )  .    {\displaystyle (\land ).}   Наряду с квадратными скобками используются также для записи компонент векторов :       a   =    (     x      y      z     )      {\displaystyle \mathbf {a} ={\begin{pmatrix}x\\y\\z\end{pmatrix}}}    и матриц :         A  ^     =    (     x    y      z    v     )    ;    {\displaystyle {\hat {A}}={\begin{pmatrix}x&y\\z&v\end{pmatrix}};}    для записи биномиальных коэффициентов :       C   n    k    =     (    n  k    )     .    {\displaystyle C_{n}^{k}={n \choose k}.}    Круглые скобки в математике используются также для выделения аргументов функции:     w  =  f  (  x  )  +  g  (  y  ,  z  )   ,    {\displaystyle w=f(x)+g(y,z)\,,}   для обозначения открытого сегмента и в некоторых других контекстах. Иногда круглыми скобками обозначается скалярное произведение векторов:      c  =  (   a   ,   b   )  =  (   a   ⋅   b   )  =   a   ⋅   b     {\displaystyle c=(\mathbf {a} ,\mathbf {b} )=(\mathbf {a} \cdot \mathbf {b} )=\mathbf {a} \cdot \mathbf {b} }    (здесь приведены три различных варианта написания, встречающиеся в литературе) и смешанное (тройное скалярное) произведение :      d  =  (   a   ,   b   ,   c   )  .    {\displaystyle d=(\mathbf {a} ,\mathbf {b} ,\mathbf {c} ).}    Круглые скобки в математике используются также для указания бесконечно повторяющегося периода позиционного представления рационального числа, например      3   /   22  =  0,136  36  (  36  )  =  0   ,   1  (  36  )  .    {\displaystyle 3/22=0{,}13636(36)=0{,}1(36).}    При обозначении числовых интервалов круглые скобки обозначают, что числа, которые находятся по краям множества, не включаются в это множество, — интервал является открытым с одной (полусегмент) или обеих сторон. Например,  открытый слева интервал (1,3] включает в себя все числа х такие, что     1  <  x  ≤  3  ;    {\displaystyle 1<x\leq 3;}    открытый справа интервал [1,3) включает в себя все числа х такие, что     1  ≤  x  <  3  ;    {\displaystyle 1\leq x<3;}    открытый с обеих сторон интервал (1,3) включает в себя все числа х такие, что     1  <  x  <  3.    {\displaystyle 1<x<3.}    При компактной записи значений физических величин с погрешностями измерения круглые скобки используются для указания значений абсолютной погрешности в единицах последней значащей цифры значения величины [1] . Например, запись значения гравитационной постоянной Ньютона 6,67408(31)·10 −11 Н·м²·кг −2 эквивалентна записи 6,67408·10 −11 Н·м²·кг −2 ± 0,00031·10 −11 Н·м²·кг −2 . В химических формулах круглые скобки применяются для выделения повторяющихся функциональных групп, например, (NH 4 ) 2 CO 3 , Fe 2 (SO 4 ) 3 , (C 2 H 5 ) 2 O . Также скобки используются в названиях неорганических соединений для обозначения степени окисления элемента, например, хлорид железа(II), гексацианоферрат(III) калия . Скобки (обычно круглые, как в этом предложении) употребляются в качестве знаков препинания в естественных языках.
В русском языке употребляются для выделения пояснительного слова или вставного предложения. Например: Орловская деревня (мы говорим о восточной части Орловской губернии) обыкновенно расположена среди распаханных полей, близ оврага, кое-как превращённого в грязный пруд (И. Тургенев). Непарная закрывающая скобка может использоваться при нумерации пунктов перечисления, например: 1) первый пункт; 2) второй.  Во многих языках программирования используются круглые скобки для выделения конструкций. Например, в языках Паскаль и Си в скобках указываются параметры вызова процедур и функций, а в Лиспе — для описания списка .  Квадратные скобки [ править | править код ]  [ ]  В лингвистике употребительны для обозначения транскрипции в фонетике или границ составляющих в синтаксисе . Квадратными скобками в цитатах задают авторский текст, который проясняет контекст цитаты. Например, « Их [заложников] было около 100 человек ». В библиографических записях , описаниях и ссылках квадратными скобками отмечают содержание полей, сформулированных составителем записи на основе анализа документа, а также заимствованных им из источников вне документа; например: « Иванов, И. И. Численные методы [Текст] : учеб. пособие / И. И. Иванов [и др.]; [предисл. П. П. Петрова ]. — М. : Физматлит , 1995. — 313, [5] с.» Квадратными скобками в математике могут обозначаться:  Операция взятия целой части числа. Эта нотация была введена Гауссом в его третьем доказательстве квадратичного закона взаимности в 1808 году [2] . Также используется как округление до ближайшего целого. [ источник не указан 760 дней ]  Для задания приоритета операций (аналогично круглым) в качестве скобок «второго уровня» — так легче различать вложенность скобок, например:     [  (  2  +  3  )  ⋅  4   ]   2      {\displaystyle [(2+3)\cdot 4]^{2}}   .  Векторное произведение векторов:      c   =  [   a   ,   b   ]  =  [   a   ×   b   ]  =   a   ×   b     {\displaystyle \mathbf {c} =[\mathbf {a} ,\mathbf {b} ]=[\mathbf {a} \times \mathbf {b} ]=\mathbf {a} \times \mathbf {b} }   .  Закрытые сегменты ; запись     [  1  ;  3  ]    {\displaystyle [1;3]}   означает, что в множество включены числа     1  ≤  x  ≤  3    {\displaystyle 1\leq x\leq 3}   . В этом случае не соблюдается правило парности скобок, например, закрытый слева и открытый справа сегмент может быть обозначен как     [  x  ,  y  [    {\displaystyle [x,y[}   или     [  x  ,  y  )    {\displaystyle [x,y)}   .  Коммутатор      [  A  ,  B  ]  ≡  [  A  ,  B   ]   −    ≡  A  B  −  B  A    {\displaystyle [A,B]\equiv [A,B]_{-}\equiv AB-BA}   и антикоммутатор      [  A  ,  B   ]   +    ≡  A  B  +  B  A   ,    {\displaystyle [A,B]_{+}\equiv AB+BA\,,}   хотя для последнего иногда используют фигурные скобки без нижнего индекса.  Квадратными (реже фигурными) скобками обозначается оператор специального вида, называемый скобками Пуассона :     [  f  ,  g  ]   .    {\displaystyle [f,g]\,.}    Квадратные скобки могут использоваться как альтернатива круглым скобкам при записи матриц и векторов.  Одинарная квадратная скобка объединяет совокупность уравнений или неравенств (чтобы совокупность выполнялась, достаточно, чтобы выполнялось любое из условий, то есть это вертикальная форма оператора « или »); например,       [      x  ≤  10      x  ≥  10          {\displaystyle \left[{\begin{array}{l}x\leq 10\\x\geq 10\end{array}}\right.}   обозначает, что     x  ∈  (  −  ∞  ;  +  ∞  )    {\displaystyle x\in (-\infty ;+\infty )}   .  Нотация Айверсона .  В математике помимо обычных квадратных скобок используются также их модификации «пол»     ⌊  x  ⌋    {\displaystyle \lfloor x\rfloor }   и «потолок»     ⌈  x  ⌉    {\displaystyle \lceil x\rceil }   для обозначения ближайшего целого, не превосходящего     x    {\displaystyle x}   , и ближайшего целого, не меньшего     x    {\displaystyle x}   , соответственно. В химии квадратными скобками обозначают комплексные анионы и катионы , например: Na 2 [Fe(NO)(CN) 5 ] , [Ag(NH 3 ) 2 ] + . Кроме того, по номенклатуре IUPAC в квадратные скобки заключается количество атомов в мостиках между двумя атомами в названии органических полициклических соединений, например: бицикло[2,2,2]октан . В вики-разметке двойные квадратные скобки используются для внутренних ссылок, перенаправлений , категорий и интервики , одинарные — для внешних. В программировании чаще всего применяются для указания индекса элемента массива , в языке Perl также формируют ссылку на безымянный массив; в Бейсике и некоторых других достаточно старых языках не используются. В стандарте POSIX определена утилита test , синонимом которой является символ квадратной скобки «[». Часто квадратные скобки используются для обозначения необязательности, например, параметров командной строки (см. подробнее в статье Форма Бэкуса — Наура ).  Фигурные скобки [ править | править код ]  { }  Фигурными скобками в одних математических текстах обозначается операция взятия дробной части , в других — они применяются для обозначения приоритета операций, как третий уровень вложенности (после круглых и квадратных скобок). Фигурные скобки применяют для обозначения множеств . Одинарная фигурная скобка объединяет системы уравнений или неравенств, служит для обозначения кусочно-заданной функции . Как уже было сказано выше, иногда фигурными скобками обозначают антикоммутатор и скобки Пуассона. В вики-разметке и в некоторых языках разметки веб-шаблонов ( Django , Jinja ) двойные фигурные скобки {{…}} применяются для шаблонов и встроенных функций и переменных, одинарные в определённых случаях формируют таблицы. В программировании фигурные скобки являются или операторными ( Си , C++ , Java , Perl и PHP ), или комментарием ( Паскаль ), могут также служить для образования списка (в Mathematica ), анонимного хеш-массива (в Perl, в иных позициях для доступа к элементу хеша), словаря (в Python ) или множества ( Сетл ).  Угловые скобки [ править | править код ]  ⟨…⟩  В математике угловыми скобками обозначают скалярное произведение в предгильбертовом пространстве , например:      ‖  x  ‖  =    ⟨  x  ,  x  ⟩    ,    {\displaystyle \|x\|={\sqrt {\langle x,x\rangle }},}    В квантовой механике угловые скобки используются в качестве так называемых бра и кет (от англ.  bracket — скобка ), введённых П. А. М. Дираком для обозначения квантовых состояний (векторов) и матричных элементов. При этом квантовые состояния обозначаются как      |   ψ  ⟩    {\displaystyle |\psi \rangle }   (кет-вектор) и     ⟨  ψ   |     {\displaystyle \langle \psi |}   (бра-вектор), их скалярное произведение как     ⟨   ψ   k     |    ψ   l    ⟩  ,    {\displaystyle \langle \psi _{k}|\psi _{l}\rangle ,}    матричный элемент оператора А в определённом базисе как     ⟨  k   |   A   |   l  ⟩  .    {\displaystyle \langle k|A|l\rangle .}    Кроме того, в физике угловыми скобками обозначают усреднение (по времени или другому непрерывному аргументу), например,     ⟨  f  (  t  )  ⟩    {\displaystyle \langle f(t)\rangle }   — среднее значение по времени от величины f . В текстологии и издании литературных памятников угловыми скобками обозначают лакуны в тексте —     ⟨  .  .  .  ⟩    {\displaystyle \langle ...\rangle }   . В лингвистике угловыми скобками обозначают графемы , например, « фонема /a/ передаётся буквой ⟨а⟩» [3] .  Типографика [ править | править код ]  В ASCII -текстах (в том числе HTML / XML и программировании ) для записи угловых скобок используют схожие по написанию парные знаки арифметических отношений неравенства  < и > . В типографике же угловые скобки являются самостоятельными символами. От < и > их можно отличить по бо́льшему углу между сторонами —     ⟨  ⟩    {\displaystyle \langle \rangle }   и     <>    {\displaystyle <>}   . В Τ Ε Χ для записи угловых скобок используются команды « \langle » и « \rangle ». В стандартной пунктуации китайского, японского [ja] и корейского языков используется несколько дополнительных видов скобок, включая шевроны ( англ.  chevron ), схожие по написанию с угловыми скобками — для горизонтальной 〈 и 〉 или 《 и 》 (в японском языке разрешено использование как знака кавычки 「」) и традиционной вертикальной печати — ︿ и ﹀ или ︽ и ︾.
В современной японской печати широко используются скобки европейского образца (), как и арабские цифры. В одном из проектов реформации японского языка даже было предложено [ источник не указан 2923 дня ] ввести европейские скобки вместо традиционных, однако проект был отклонён.  ASCII-тексты [ править | править код ]  В некоторых языках разметки , например HTML, XML, угловыми скобками выделяют теги . В вики-разметке также можно использовать HTML-разметку, например комментарии: <!-- Этот абзац надо расширить --> , которые видны только при редактировании статьи. В программировании угловые скобки используются редко, чтобы не создавать путаницы между ними и знаками отношений (« < » и « > »). Например в Си угловые скобки используются в директиве препроцессора  #include вместо кавычек, чтобы показать, что включаемый заголовочный файл необходимо искать в одном из стандартных каталогов для заголовочных файлов, например в следующем примере:  #include  <stdio.h>  #include  "myheader.h"   файл stdio.h находится в стандартном каталоге, а myheader.h — в текущем каталоге (каталоге хранения исходного текста программы). Кроме того, угловые скобки применяются в языках программирования C++ , Java и C# при использовании средств обобщённого программирования : шаблонов и дженериков. В некоторых текстах, сдвоенные парные « < » и « > » используются для записи кавычек-ёлочек , например — <<цитата>> .  Косые скобки [ править | править код ]  /…/  Появились на пишущих машинках для экономии клавиш. В программировании на языке Си и многих языках с аналогичным синтаксисом косые скобки вместе с дополнительным знаком « * » обозначают начало и конец комментария:  /* Комментарий
   в исходном коде на языке Си */  В языке JavaScript косые скобки обозначают регулярное выражение :  var regular = /[a-z]+/;  Иногда в косых скобках пишут фамилию, расшифровывающую подпись. Например: подпись …. /Иванов И. И./  Прямые скобки [ править | править код ]  |…|  Используются в математике для обозначения модуля числа или вектора, определителя матрицы:       |    −  5    |   =  5  ;    |    a    |   =  a  ;   det     A  ^     =    |      A   11       A   12         A   21       A   22       |    .    {\displaystyle |{-5}|=5;\quad |\mathbf {a} |=a;\quad \det {\hat {A}}={\begin{vmatrix}A_{11}&A_{12}\\A_{21}&A_{22}\end{vmatrix}}.}    Двойные прямые скобки [ править | править код ]  ||…||  Используются в математике для обозначения нормы элемента линейного пространства : || x ||; иногда — для матриц:         A  ^     =    ‖      A   11       A   12         A   21       A   22       ‖    .    {\displaystyle {\hat {A}}={\begin{Vmatrix}A_{11}&A_{12}\\A_{21}&A_{22}\end{Vmatrix}}.}    История [ править | править код ]  Круглые скобки появились в 1556 году у Тартальи (для подкоренного выражения) и позднее у Жирара . Одновременно Бомбелли использовал в качестве начальной скобки уголок в виде буквы L, а в качестве конечной — его же в перевёрнутом виде ( 1550 ); такая запись стала прародителем квадратных скобок. Фигурные скобки предложил Виет ( 1593 ). Всё же большинство математиков тогда предпочитали вместо скобок надчёркивать выделяемое выражение. В общее употребление скобки ввёл Лейбниц .  Поддержка в компьютерах [ править | править код ]  Коды Юникода и т. п. закреплены не за левыми и правыми скобками, а за открывающими и закрывающими, поэтому при отображении текста со скобками в режиме «справа налево» каждая скобка меняет своё визуальное направление на противоположное. Так, сочетание ( закреплено за открывающей круглой скобкой, которая выглядит как левая ( в тексте, идущем слева направо, но как правая ) в тексте, идущем справа налево. Однако клавиши на клавиатуре закреплены за левыми и правыми скобками, например клавиша ( закреплена за левой круглой скобкой, которая при наборе текста слева направо является открывающей и получает код 40, а справа налево (в раскладках , предназначенных для языков с написанием слов справа налево, например для арабского или иврита) — является закрывающей и получает код 41.    Направление письма:  Текст на русском языке (слева направо).  Текст на иврите (справа налево).   Пример текста:  Это текст на русском языке (слева направо).  ‏ זה מלל בעברית (מימין לשמאל). ‏‎   Открывающая скобка:  Левая скобка набрана клавишей ( и имеет код 40.  Правая скобка набрана клавишей ) и имеет код 40.   Закрывающая скобка:  Правая скобка набрана клавишей ) и имеет код 41.  Левая скобка набрана клавишей ( и имеет код 41.  Коды Юникода [ править | править код ]       Символы  Коды   (, )  28, 29   [, ]  5B, 5D   {, }  7B, 7D   ⟨, ⟩  27E8, 27E9   <, >  3C, 3E      Символы  Коды   ﹝, ﹞  FE5D, FE5E   ⁅, ⁆  2045, 2046   ❨, ❩  2768, 2769   ❪, ❫  276A, 276B   ❬, ❭  276C, 276D      Символы  Коды   ❮, ❯  276E, 276F   ❰, ❱  2770, 2771   ❴, ❵  2774, 2775   ⦗, ⦘  2997, 2998   ❲, ❳  2772, 2773   См. также [ править | править код ]  Акколада (музыка)  Примечания [ править | править код ]    ↑  Standard Uncertainty and Relative Standard Uncertainty  (неопр.) . CODATA reference . NIST . Дата обращения: 16 августа 2018.   ↑  Lemmermeyer F. Reciprocity Laws: from Euler to Eisenstein (англ.) . — Berlin: Springer, 2000. — P. 10, 23. — ISBN 3-540-66957-4 .   ↑  Bauer, Laurie.  Notational conventions. Brackets // The Linguistics Student’s Handbook. — Edinburgh : Edinburgh University Press, 2007. — P. 99.         В Викисловаре есть статья « скобки »  Литература [ править | править код ]  Александрова Н. В. История математических терминов, понятий, обозначений : Словарь-справочник, изд. 3-е. — СПб: ЛКИ, 2008. — 248 с. — ISBN 978-5-382-00839-4 .  Математика XVII столетия // «История математики» под редакцией А. П. Юшкевича в трёх томах. — М. : Наука, 1970. — Т. 2.  Кэджори Ф.  История элементарной математики / Пер. И. Ю. Тимченко. — 2-е изд., испр. — Одесса: Mathesis, 1917.  Ссылки [ править | править код ]  ( на сайте Scriptsource.org (англ.)  ) на сайте Scriptsource.org (англ.)  В этой статье не хватает ссылок на источники информации . Информация должна быть проверяема , иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники . Эта отметка установлена 14 мая 2011 года .  Пунктуационные знаки Стандартные  Точка ( . )  Запятая ( , )  Точка с запятой ( ; )  Двоеточие ( : )  Восклицательный знак ( ! )  Вопросительный знак ( ? , ; , ‏ ؟ ‏‎ )  Многоточие ( ... , … )  Дефис ( ‐ ) Дефис-минус ( - )  Неразрывный дефис ( ‑ )  Тире ( ‒ , – , — , ― )  Скобки ( [ ] , ( ) , { } , ⟨ ⟩ )  Кавычки ( „ “ , « » , “ ” , ‘ ’ , ‹ › )  Комбинации  Двойной вопросительный знак ( ?? , ⁇ )  Двойной восклицательный знак ( !! , ‼ )  Вопросительный и восклицательный знак ( ?! , ⁈ )  Восклицательный и вопросительный знак ( !? , ⁉ )  Предложенные  Иронический знак ( ⸮ )  Интерробанг ( ‽ )  Предложенные Эрве Базеном ( , , , , , )  Перевёрнутые  Перевёрнутый восклицательный знак ( ¡ )  Перевёрнутый вопросительный знак ( ¿ )  Перевёрнутый интерробанг ( ⸘ )  По системам письма  Китайская и японская пунктуация ( 。 , ， , 、 , ！ , ？ , ⋯ , （ ） , 【　】 , 「　」 , 『　』 , 〜 )  Паияннои ( ฯ , ຯ , ។ )  Армянская пунктуация  Апатарц ( ՚ )  Шешт ( ՛ )  Бацаканчакан ншан ( ՜ )  Бут ( ՝ )  Харцакан ншан ( ՞ )  Патив ( ՟ )  Верджакет ( ։ )  Ентамна ( ֊ )  Греческая пунктуация  Колон ( · )  Гиподиастола ( ⸒ )  Коронис ( ⸎ )  Параграфос ( ⸏ )  Дипла ( ⸖ )  Еврейская пунктуация  Гереш ( ‏ ׳ ‏‎ )  Гершаим ( ‏ ״ ‏‎ )  Нун хафуха ( ‏ ׆ ‏‎ )  Японская пунктуация  Иоритэн ( 〽 )   Исторические  Средневековая запятая ( ⹌ )  Повышенная запятая ( ⸴ )  Нестандартные  Двойной дефис ( ⸗ , ⹀ )  Двойное тире ( ⸺ )   Математические знаки  Плюс ( + )  Минус ( − )  Знак умножения ( · или × )  Знак деления ( : или / )  Обелюс ( ÷ )  Знак корня ( √ )  Факториал ( ! )  Знак интеграла ( ∫ )  Набла ( ∇ )  Знак равенства ( = , ≈ , ≡ и др. )  Знаки неравенства ( ≠ , > , < и др. )  Пропорциональность ( ∝ )  Скобки ( ( ) , [ ] , ⌈ ⌉ , ⌊ ⌋ , { } , ⟨ ⟩ )  Вертикальная черта ( | )  Косая черта, слеш ( / )  Обратная косая черта, бэкслеш ( \ )  Знак бесконечности ( ∞ )  Знак градуса ( ° )  Штрих ( ′ , ″ , ‴ , ⁗ )  Звёздочка ( * )  Процент ( % )  Промилле ( ‰ )  Тильда ( ~ )  Карет ( ^ )  Циркумфлекс ( ˆ )  Плюс-минус ( ± )  Знак минус-плюс ( ∓ )  Десятичный разделитель ( , или . )  Символ конца доказательства ( ∎ )   Таблица математических символов  История математических обозначений       Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Скобки&oldid=112985200  Категории : Знаки препинания Математические знаки Скрытые категории: Страницы, использующие устаревший тег source Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Нет источников с марта 2019 Википедия:Статьи без источников (тип: не указан) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Нет источников с апреля 2013 Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Статьи без ссылок на источники с мая 2011 года        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад       На других языках    Afrikaans العربية Azərbaycanca Башҡортса Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Čeština Dansk Deutsch English Esperanto Español فارسی Suomi Français Frysk Galego ગુજરાતી עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Italiano 日本語 Қазақша 한국어 Latina Lëtzebuergesch Lietuvių Македонски മലയാളം Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski Română سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 Хальмг 中文 粵語  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 15 марта 2021 в 17:07.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          