         Google (поисковая система)   Материал из Википедии — свободной энциклопедии   Это стабильная версия , проверенная 17 сентября 2020. 20 правок ожидают проверки. Состояние отпатрулирована        Перейти к навигации  Перейти к поиску  У этого термина существуют и другие значения, см. Google .  Google       URL   google.com    Коммерческий  Да    Тип сайта   поисковая система    Язык(-и)   многоязычный (более 200)    Язык программирования   Си , C++ и Python    Владелец   Google Inc.    Автор   Сергей Брин и Ларри Пейдж    Начало работы   15 сентября  1997 [1]    Рейтинг Alexa   1 [2]   Медиафайлы на Викискладе   Google ( МФА  [ɡuːɡl] [3] [4] ) — крупнейшая в мире поисковая система интернета, принадлежащая корпорации Google Inc.  Основана в 1998 году Ларри Пейджем и Сергеем Брином . Первая по популярности система (77,05 % [5] ), обрабатывает 41 млрд 345 млн запросов в месяц (доля рынка 62,4 % [6] [7] [8] ), индексирует более 25 миллиардов веб-страниц [9] (на закрытой конференции в начале мая 2014 [10] представитель Google упомянул, что на данный момент проиндексировано 60 триллионов документов, и как можно заметить в результате тестов, счётчик в поиске Google ограничен числом 25 270 000 000, также на это число при выдаче влияют фильтры, встроенные в алгоритм ранжирования выдачи). Поддерживает поиск в документах форматов PDF , RTF , PostScript , Microsoft Word , Microsoft Excel , Microsoft PowerPoint и других.  Содержание   1  История создания  2  Индексация сайтов   2.1  Проблемы с авторскими правами  2.2  Проблемы с неприкосновенностью личной жизни    3  Выдача данных пользователей  4  Защита прав человека  5  Алгоритм ранжирования   5.1  PageRank    6  Поисковые запросы   6.1  Синтаксис запросов   6.1.1  Поиск по картинкам    6.2  Поиск в найденном  6.3  Википоиск  6.4  Голосовой поиск  6.5  Поиск по вакансиям  6.6  Логотип Google    7  Калькулятор  8  Сленг «Гуглить»  9  См. также  10  Примечания  11  Ссылки    История создания [ править | править код ]  Основная статья: История Google  Поисковая система Google была создана в качестве учебного проекта студентов Стэнфордского университета  Ларри Пейджа и Сергея Брина . Они в 1996 году работали над поисковой системой BackRub , а в 1998 году на её основе создали новую поисковую систему Google. С первого же года существования в Google стали применять метод прозрачного управления OKR , который определил подход к планированию развития компании и способ корпоративного управления. Хотя корпорация была основана 2 сентября 1998 года, а домен Google.com зарегистрирован 15 сентября 1997 года, поисковик (с 2000 года) иногда отмечает свой день рождения и в другой день: как 7, так и 27 сентября [11] [12] . Слово Google произошло от искажённого googol ( гугол ) — названия числа десять в сотой степени (10 100 ) [13] [14] [15] .  Индексация сайтов [ править | править код ]  Поисковый робот Google имеет User Agent — Googlebot (Поисковый робот), который является основным роботом, сканирующим содержание страницы для поискового индекса. Помимо него существуют ещё несколько специализированных роботов:  Googlebot-Mobile — робот, индексирующий сайты для мобильных устройств, ноутбуков  Google Search Appliance (Google) gsa-crawler [16] — поисковый робот нового аппаратно-программного комплекса Search Appliance ,  Googlebot-Image — робот, сканирующий страницы для индекса картинок,  Mediapartners-Google — робот, сканирующий контент страницы для определения содержания AdSense ,  Adsbot-Google — робот, сканирующий контент для оценки качества целевых страниц Ads .  Также эти роботы помогают определить страницы низкого качества. Критерии определения низкокачественных страниц:  Уникальность контента  Поведение пользователя   Ссылки на страницу  Интуитивно понятный и удобный дизайн  Проблемы с авторскими правами [ править | править код ]  KaZaA и Церковь саентологии использовали Закон об авторском праве в цифровую эпоху ( DMCA ), чтобы потребовать от Google удалить ссылки на материалы на их сайтах, якобы защищённые авторским правом [17] [18] . Google по закону обязан удалить эти ссылки, но вместо того, чтобы убрать результаты поиска, предпочитает связать результаты с жалобами, которые подали эти организации [18] . The New York Times жаловалась на то, что кэширование их содержания поисковым роботом — особенность, используемая поисковиками, в том числе Google Web Search, нарушает авторские права [19] . Google соблюдает стандартные Интернет-приёмы для запросов об отключении кэширования посредством файла robots.txt — стандартного механизма, позволяющего администраторам веб-сайта потребовать исключения своего сайта или его части из результатов поиска — или через мета-теги, позволяющие редактору контента указать, можно ли индексировать или архивировать документ и можно ли проходить по ссылкам в документе. Окружной суд США штата Невада постановил, что кэши компании Google не нарушают авторских прав согласно американскому законодательству в делах Field v. Google и Parker v. Google [20] [21] .  Проблемы с неприкосновенностью личной жизни [ править | править код ]  Впервые у Google начались проблемы в связи с нарушением прав человека ещё в 2005 году. При создании карт Google Earth были использованы изображения крыши американского Белого дома , что представляет угрозу для национальной безопасности Соединённых Штатов . Американская общественность была глубоко возмущена тем, что потенциальные террористы впервые получили шанс детально рассмотреть системы защиты Белого дома, расположенные на крыше [22] . В 2008 году американская семья Боринг из штата Пенсильвания обвинила компанию Google в нарушении неприкосновенности их частной жизни. При создании общемировых городских виртуальных карт Google Street View были использованы изображения дома и бассейна супружеской четы. Боринги незамедлительно подали в суд и потребовали от Google 25 000 долларов в качестве компенсации за причинённый моральный ущерб. Однако по решению суда в 2010 году они получили от компании компенсацию в размере всего лишь 1 доллара [23] . Против Google также выступил Американский Национальный Юридический и Политический Центр (NLPC). В качестве доказательства нарушения сервисом частных прав члены центра предоставили информацию об одном из руководителей Google, собранную при помощи сервисов компании менее чем за полчаса — изображения его дома, номера машин, припаркованных возле него, название фирмы, занимающейся благоустройством его территории и даже название охранной фирмы, клиентами которой являются его соседи [24] . Кроме того, в 2010 году стало известно, что во время работы над сервисом Street View компания Google сканировала IP адреса и пароли граждан. Во время съёмок улиц и площадей разных городов со специальных автомобилей, оборудованных видеокамерами, специалисты Google также занимались сканированием сигнала беспроводных сетей Wi-Fi. В результате компания получила пароли и другую информацию конфиденциального характера, необходимую для входа в электронную почту частных и юридических лиц [25] . В настоящее время компанию Google серьёзно критикуют за нарушения прав человека, связанные с реализацией проекта Google Glass . Ношение очков Google уже запрещено в американских кинотеатрах, казино и стрип-клубах. Их владельцы опасаются, что посетители в таких очках будут записывать происходящее на видео. Кроме того, решение о запрете очков в скором времени могут принять американские банки и дирекции парков [26] .  Выдача данных пользователей [ править | править код ]  В 2012 году Google выдала властям США данные нескольких работников WikiLeaks : содержание почтовых отправлений, метаданные, информацию о подписках и другие данные и только через 2,7 года уведомила пользователей об этом [27] [28] [29] . Летом 2013 года благодаря бывшему сотруднику американских спецслужб Эдварду Сноудену стало известно о том, что американское правительство платило Google, Yahoo , Microsoft и Facebook миллионы долларов за раскрытие информации об интернет-пользователях (в рамках программы PRISM ). Расходы, согласно документам, были покрыты подразделением Агентства национальной безопасности , известным как Отдел по работе со специальными источниками [30] . В ответ на это главный юрист Google Дэвид Драммонд опубликовал в блоге компании открытое письмо, адресованное генпрокурору США и директору ФБР , в котором просил разрешить обнародовать в регулярном отчёте Transparency Report подробную информацию о правительственных запросах, в том числе о запросах, основанных на Законе о надзоре за деятельностью иностранных спецслужб (FISA). По утверждению Драммонда, ответы на эти запросы не обеспечивали правительству США прямого доступа к данным пользователей [31] .  Защита прав человека [ править | править код ]  Некоторые специалисты Google приняли участие в событиях Арабской весны , выступая за «демократические ценности и защиту прав человека». Так, директор по маркетингу Google на Ближнем Востоке и в Северной Африке Ваиль Гоним выступал за свержение режима Хосни Мубарака в Египте во время беспорядков в стране в 2011 году. Он создал страницу в социальной сети Facebook, где осуждалось насилие над гражданами Египта со стороны правящей власти и происходила координация действий демонстрантов. Гоним охарактеризовал египетское протестное движение как «Facebook revolution» и отметил, что интернет играл в ней чрезвычайно важную роль [32] . Кроме того, вскоре после событий Арабской весны представители Google заявили, что они работают над облегчением доступа к информации и продуктам компании на Ближнем Востоке и в Северной Африке. В этой связи целью американской компании является обеспечение доступа к ещё большему числу своих продуктов на арабском языке. За 2011 год компания запустила версию Google Voice и Google+ на арабском и представила в Art Project два музея, расположенных в Катаре (Музей исламского искусства и Арабский музей современного искусства Матхаф ), а в 2012 году пригласила президента Туниса выступить посредством сервиса видеовещания Google+ Hangout On Air [33] . У компании Google есть также серьёзные претензии к руководству Китая в связи с попытками ограничить доступ китайских граждан к информации в интернете.  Алгоритм ранжирования [ править | править код ]  Метатег Keywords не учитывается при ранжировании сайтов [34] .  PageRank [ править | править код ]  Основная статья: PageRank   Иллюстрация алгоритма PageRank Google использует алгоритм расчёта авторитетности PageRank. PageRank является одним из вспомогательных факторов при ранжировании сайтов в результатах поиска. PageRank не единственный, но очень важный способ определения положения сайта в результатах поиска Google. Основная идея — чем больше ссылок на страницу, тем она важнее и соответственно попадает в число первых результатов поиска. Основная статья: Пузырь фильтров Google учитывает персональные данные пользователей для выдачи только тех результатов, которые ему нужны. Это явление имеет негативные стороны, например, если пользователь критикует президента в социальных сетях, то на запрос о гражданском мнении о президенте он получит только результаты с негативными характеристиками последнего, вообще на любой запрос пользователь будет получать не противоречащую его мнению информацию, что разумеется не очень хорошо влияет на его гражданское мнение. Илай Парайзер назвал это пузырём фильтров. Сейчас в Google возможна функция отключения просмотра персональных результатов при просмотре сайтов.  Поисковые запросы [ править | править код ]  Синтаксис запросов [ править | править код ]  Интерфейс Google содержит довольно сложный язык запросов (поисковые операторы), позволяющий ограничить область поиска отдельными доменами, языками, типами файлов и т. д. Например, поиск « intitle:Google site:wikipedia.org » выведет все статьи Википедии на всех языках, в заголовке которых встречается слово Google [35] [36] [37] [38] [39] . Мощный язык запросов в руках взломщиков может быть использован для исследования веб-сайтов на уязвимости [40] .  Поиск по картинкам [ править | править код ]  Поисковая система Google предоставляет возможность осуществлять поиск в Интернете, используя в качестве запросов графические изображения. Поиск выполняется через страницу images.google.com. В феврале 2018 года Google отключил функцию полноразмерного просмотра картинок. Теперь для просмотра нужно перейти непосредственно на сайт. [41]   Поиск в найденном [ править | править код ]  Для результатов поиска Google ранее предоставлял возможность повторного поиска, что позволяло производить поиск более детально. Для более детального поиска пользователям необходимо было указывать дополнительные параметры, по которым происходил отбор результатов, что позволяло сразу отобразить не только запрос, но и контекст, где он применяется. Данная возможность упрощала процедуру поиска, исключив необходимость в открытии каждого результата.  Википоиск [ править | править код ]  Поисковая технология, позволяющая пользователю настраивать результаты выдачи по поисковым запросам. Пользователь может удалять результаты из списка и поднимать вверх списка. Технология была запущена компанией Google весной 2009 года и проработала до осени. В настройках поиска осталась настройка для включения «википоиска», но в выдаче соответствующие элементы управления отсутствуют. Другие поисковые системы подобной функциональности пока не предоставляли.  Голосовой поиск [ править | править код ]  22 сентября 2010 года компания запустила голосовой поиск в России [42] . Чтобы осуществить поиск, необходимо нажать в телефоне кнопку рядом со строкой поиска и произнести свой запрос, телефон отправит ваш голос на сервер, и браузер выдаст строку с распознанным вашим запросом и результатами поиска по нему. С 2014 года доступна активация голосового поиска без прикосновения к экрану. На телефонах с установленным Android не ниже версии 4.3 достаточно сказать «окей, Гугл», чтобы активировать функцию. [43]   Поиск по вакансиям [ править | править код ]  13 марта 2019 года Google запустила в России сервис Google Jobs — агрегатор вакансий в поисковой выдаче. Пользователи увидят вакансии в отдельном окне в поисковой выдаче после соответствующего запроса. Поисковик также предлагает фильтры по городу, дате публикации объявления, типу занятости и компаниям. Пользователи также смогут сохранять вакансии, видеть их на карте и получать уведомления. [44]   Логотип Google [ править | править код ]  Текущий официальный логотип Google действует с 1 сентября 2015 года. В отличие от прежнего логотипа, в новом используется шрифт без засечек, а также более мягкие цвета [45] .
По случаю праздника или круглой даты какой-нибудь широко известной личности стандартный логотип Google у некоторых или, реже, у всех [46] региональных доменов может меняться на праздничный, имеющий определённую тематику, смысл, но в стиле Google ( англ.  Holiday and Events — Google style! ) [47] . Например, по случаю дня рождения Наполеона Орды 11 февраля 2010 года на логотипе белорусского домена Google появились акварели этого известного художника [48] , 6 июля поздравляли со 121-летием Марка Шагала (логотип был в виде коллажа из фрагментов его работ) [49] . После десятилетнего ожидания 22 марта 2011 года Google выиграл патент на «Google Doodle». Российские:  19 августа 2010 года — логотип был посвящён 50-летнему юбилею полёта в космос собак Белки и Стрелки [50] .  12 июля 2011 года — логотип с изображением Собора Василия Блаженного в честь 450-летия этого памятника культуры.  27 августа — логотип с изображением Фаины Раневской .  1 сентября — логотип к празднику Дня знаний .  11 ноября — логотип с изображением Фёдора Достоевского в честь 190-летия со дня его рождения.  19 ноября — логотип с изображением Михаила Васильевича Ломоносова к 300-летию со дня его рождения.  18 декабря — логотип к 90-летию со дня рождения Юрия Никулина .  25 января 2012 года — логотип к 74-летию со дня рождения Владимира Высоцкого .  17 февраля — логотип к 106-летию со дня рождения Агнии Барто .  31 мая — к 100-летию Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина .  12 июня — в честь Дня России .  21 июня — логотип к 50-летию со дня рождения Виктора Цоя  23 августа — изображение Ассоли (персонаж повести « Алые паруса »), ожидающей корабля, в честь 132-летия со дня рождения Александра Грина .  17 сентября — к 155-летию со дня рождения К. Э. Циолковского .  1 мая — к празднику весны и труда  7 февраля 2014 года — к открытию XXII Олимпийских игр в Сочи — на фоне флага ЛГБТ пиктограммы шести олимпийских видов спорта.  Интерактивные:  Игра Pac-Man (включение/выключение звука, управление передвижением мышкой или клавишами со стрелками клавиатуры) [51] .  9 июня 2011 года — логотип, посвящённый 96-й годовщине со дня рождения Леса Пола [52] . Лого предоставляет возможность генерировать звуки (с изображением колеблющейся гитарной струны), записывать и проигрывать мелодии [53] [54] [55] , передавать записанное (как URL) [56]  15 июня — интерактивный логотип, демонстрирующий (с возможностью прокрутки) фазы лунного затмения .  5 сентября — логотип ко дню рождения Фредди Меркьюри , в котором показан мультклип, созданный компанией Google на песню Don’t Stop Me Now группы Queen .  23 ноября — к 60-летию первой публикации Станислава Лема (по мотивам иллюстраций польского художника Даниэля Мроза к Кибериаде [57] ).  31 октября — в честь праздника Хэллоуин . В ускоренном темпе на видео показано, как группа сотрудников Google вырезает логотип компании из 6 больших оранжевых тыкв. [58]  9 апреля 2012 года — к 182-летию со дня рождения Эдварда Мейбриджа . Логотип представляет собой 21 сектор разного цвета, в каждом из которых бежит скаковая лошадь.  23 апреля — к 99-летию со дня получения Гидеоном Сундбэком патента на застёжку-молнию .  1 июня — в честь Международного дня защиты детей .  Во время XXX летних олимпийских игр каждый день появлялся логотип с новым видом спорта.  15 октября — к 107-летию со дня создания комикса « Маленький Нимо в стране снов ».  15 февраля 2013 года — в преддверии ожидаемого сближения астероида 2012 DA14 с Землёй в ночь с пятницы 15 февраля на субботу 16 февраля стандартный логотип Google был заменён на анимированный, в котором при наведении мышки на первую букву вторая буква «G» в названии компании пытается уклониться от летящего на неё астероида [59] . Однако позже анимация была удалена из логотипа "в знак уважения к пострадавшим от метеоритного дождя, прошедшего в России " [60] .  Калькулятор [ править | править код ]  Калькулятор, встроенный в поисковый сервис Google, позволяет выполнять арифметические вычисления, перевод множества величин. Кроме того, с его помощью можно строить графики математических функций по их формулам, причём, наряду с двумерными графиками [61] одно время возможно было построение графиков некоторых поверхностей в трёхмерном пространстве, например, параболоида, однако позже Google убрал возможность построения трёхмерных графиков.  Сленг «Гуглить» [ править | править код ]  Из-за популярности поисковой системы в английском языке появился неологизм  to google или to Google (аналог в русском компьютерном сленге — гуглить ), использующийся для обозначения поиска информации в Интернете с помощью Google. Именно с таким определением глагол занесён в наиболее авторитетные словари английского языка — Оксфордский словарь английского языка и Merriam-Webster [62] , хотя в других источниках [63] приводятся примеры его использования для обозначения поиска вообще чего-либо в Интернете. Первым, кто использовал слово как глагол, был сам Лэрри Пэйдж , 10 июля 1998 года подписавший одно из своих сообщений для списка рассылки: «Have fun and keep googling!» [64] Американское диалектическое сообщество назвало глагол «to google» словом десятилетия [65] . Опасаясь возможной утраты товарного знака , Google не одобряет использование глагола google , особенно когда подразумевается поиск в Интернете вообще. [66] Например, 23 февраля  2003 года компания направила письмо [67] « прекратить и воздерживаться » ( англ.  cease and desist ) Полу МакФедрису , основателю Word Spy — сайта , отслеживающего неологизмы . [68] Также, в своей статье в « Вашингтон пост », Фрэнк Арэнс обсуждал письмо, полученное от юристов Google, иллюстрирующее «правильное» и «неправильное» употребление глагола google [69] . В ответе на эту статью лексикографы словаря Merriam-Webster заметили, что записали глагол to google со строчно́й буквы, но для обозначения поисковой системы Google употребили заглавную букву ( англ.  to use the Google search engine to seek online information — пользоваться Google для поиска информации в Интернете ), впрочем, редакторы оксфордского словаря не стали сохранять обе «версии» для истории [70] . В 2006 году Google выпустил публичное заявление с требованием «использовать слова, образованные от Google, только когда речь идёт о Google Inc или его сервисах» [71] .  См. также [ править | править код ]   Список сервисов и инструментов Google  Список доменов Google  Критика Google  (англ.) русск.  Googlewhack  Chromebook  Pixel   Примечания [ править | править код ]    ↑  http://reports.internic.net/cgi/whois?whois_nic=google.com&type=domain   ↑  https://web.archive.org/web/20171120173341/https://www.alexa.com/siteinfo/google.com   ↑  «google» перевод английский-русский  (неопр.)  (недоступная ссылка) .  Lingvo.abbyyonline.com. Дата обращения: 8 февраля 2012.  Архивировано 16 июня 2012 года.   ↑  How to pronounce Google  (англ.)  (недоступная ссылка) .  inogolo.com. Дата обращения: 8 февраля 2012.  Архивировано 16 июня 2012 года.   ↑  По данным компании Net Applications в декабре 2007 года рыночная доля Google в мире составляла 77,05 %, Yahoo! — 12,46 %, MSN — 3,33 %, Microsoft Live Search — 2,57 %, AOL — 2,12 %, Ask — 1,38 %, AltaVista — 0,13 %, Excite — 0,07 %, Lycos — 0,02 %, All the Web — 0,02 %  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 11 июля 2012 года.   ↑  Baidu Ranked Third Largest Worldwide Search Property by comScore in December 2007 — comScore, Inc  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 29 июля 2012 года.   ↑  «Яндекс» — девятый поисковик мира / Яндекс / Хабрахабр  Архивировано 21 мая 2008 года.   ↑  «Яндекс» — четвёртый поисковик мира | Intelsib  (неопр.) .  intelsib.com. Дата обращения: 13 декабря 2016.   ↑  worldwidewebsize   ↑  Поиск Google: применение в учебном процессе — YouTube   ↑  27.09.2010 Google отмечает двенадцатый день рождения  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 14 сентября 2012 года.   ↑  С днём рождения, Google  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 10 июля 2012 года.   ↑  Русское Агентство Новостей. О Google! Что в имени твоём?!   ↑  QI: Quite Interesting facts about 100 // The Telegraph, 15 апреля 2009 года   ↑  10 things you might not know about misspellings // Chicago Tribune, 4 августа 2013 года   ↑  List of User-Agents (Spiders, Robots, Browser)  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 20 сентября 2012 года.   ↑  Technology News: News: Google Pulls P2P Links Over Kazaa Copyright Claims  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 20 сентября 2012 года.   ↑ 1  2  New Economy; A copyright dispute with the Church of Scientology is forcing Google to do some creative linking  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 20 сентября 2012 года. New York Times   ↑  Google cache raises copyright concerns — CNET News.com  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 11 сентября 2012 года.   ↑  Case No. CV-S-04-0413-RCJ-LRL  Архивная копия от 29 сентября 2007 на Wayback Machine  Архивировано 29 сентября 2007 года. United States District Court (District of Nevada). Filed on January 19, 2006   ↑  Case No. 04-CV-3918 United States District Court (Eastern District of Pennsylvania). March 10, 2006   ↑  Scott Cleland. Google’s Top 35 Privacy Scandals. 22.02.12   ↑  Chloe Albanesius. 'Boring' Family Gets $1 in Google Street View Trespass Case. 02.12.10   ↑  Ярослав Соколухин. Google обвинили в нарушении права на личную жизнь. 04.08.08  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 30 мая 2014.  Архивировано 29 октября 2013 года.   ↑  Google оказалась в центре скандала в связи с перехватом конфиденциальной информации пользователей Интернета   ↑  В США запретили пользоваться очками дополнительной реальности в кафе  Архивная копия от 29 октября 2013 на Wayback Machine  Архивировано 29 октября 2013 года.   ↑  WikiLeaks demands answers after Google hands staff emails to US government  (неопр.) . Дата обращения: 26 января 2015.   ↑  Google provided WikiLeaks journalists' metadata in Julian Assange investigation  (неопр.) . Дата обращения: 26 января 2015.   ↑  Wikileaks writes Google a letter about staff emails handed over to the FBI  (неопр.) . Дата обращения: 26 января 2015.   ↑  Microsoft и Google будут судиться с правительством США  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 30 мая 2014.  Архивировано 29 октября 2013 года.   ↑  Скандал с «прослушками»: Google требует разрешения на публикацию запросов спецслужб   ↑  Josh Halliday. Arab spring: Google’s Wael Ghonim on the fall of Mubarak. 18.05.11   ↑  Новости Google   ↑  Google отказался от мета тега Keywords  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 13 июля 2012 года.   ↑  intitle: google site: wikipedia.org — Google Search  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 20 сентября 2012 года.   ↑  Поисковые операторы Google,Таблица операторов Google  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 11 июля 2012 года.   ↑  Официальный справочник на английском языке  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 20 сентября 2012 года.   ↑  Описание операторов и встроенных функций расширенного поиска: общая страница ; операторы и функции расширенного поиска ; Advanced Operators  Архивная копия от 3 апреля 2010 на Wayback Machine  Архивировано 3 апреля 2010 года. (подробное описание операторов на английском); «шпаргалка» по языку поисковых запросов Google  Архивная копия от 1 мая 2009 на Wayback Machine  Архивировано 1 мая 2009 года.   ↑  Язык запросов Google | Intelsib  (неопр.) .  intelsib.com. Дата обращения: 13 декабря 2016.   ↑  Взлом при помощи Google на SecurityLab  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 20 сентября 2012 года.   ↑  "Настали тёмные времена". Нововведения Google разозлили интернет  (неопр.) .  rg.ru.   ↑  Google запустил российский голосовой поиск , Lenta.ru (22 сентября 2010). Архивировано 4 августа 2012 года.   ↑  Настройки команды "O’кей Google"  (неопр.) .   ↑  Google представила новую функцию «Поиска»  (неопр.) .   ↑  Official Google Blog: Google’s look, evolved   ↑  В списке логотипов  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 24 мая 2012 года. указана географическая область, для которой меняется логотип, если меняется глобально — указано «Global».   ↑  Logos/Holiday and Events — Google style!  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 24 мая 2012 года.   ↑  Google змяніў свой лагатып у гонар народзінаў Напалеона Орды  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 19 июля 2012 года.   ↑  Google віншуе Марка Шагала з днём народзінаў  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 14 июля 2012 года.   ↑  Юбилей полёта Белки и Стрелки  (неопр.) .   ↑  Pacman  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 5 июня 2012 года.   ↑  Les Paul’s 96th Birthday, Google Logos  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 5 сентября 2012 года.   ↑  National Anthem of Russia played on Les Paul Google’s Doodle   ↑  Демонстрация возможностей «гитары» Google (doodle)   ↑  пример записи «гитары» Google (doodle)   ↑  Лес Пол, doodle  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 22 июля 2012 года.   ↑  Mroz drawings  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 15 июля 2012 года.   ↑  Halloween 2011  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 20 сентября 2012 года.   ↑  Google отметил логотипом сближение астероида 2012 DA14 с Землёй  Архивная копия от 19 февраля 2013 на Wayback Machine  Архивировано 19 февраля 2013 года.   ↑  Google убрал логотип об астероиде из-за падения метеорита в России   ↑  Двумерный график трёх функций, построенный одним запросом в Google   ↑  Google — Definition and More from the Free Merriam-Webster Dictionary  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 4 сентября 2012 года.   ↑  Word Spy — google  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 18 сентября 2012 года.   ↑  Larry Page.  Google Search Engine: New Features  (неопр.)  (недоступная ссылка) .  Google Friends Mailing List (8 июля 1998). Дата обращения: 6 августа 2007.  Архивировано 9 октября 1999 года.   ↑  «Google» стал словом десятилетия  (неопр.) .   ↑  Гуглить нельзя помиловать  Вебпланета  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 16 июля 2012 года.   ↑  Paul McFedries.  Google trademark concerns  (англ.)  (недоступная ссылка) .  American Dialect Society Mailing List (23 февраля 2003). Дата обращения: ???.  Архивировано 2 февраля 2012 года.   ↑  Duffy, Jonathan. Google calls in the «language police»  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 29 июня 2012 года.  (англ.)  Би-би-си , 20 июня 2003   ↑  Frank Ahrens. So Google Is No Brand X, but What Is «Genericide»?  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 30 мая 2012 года.  (англ.) Washington Post, 5 августа 2006   ↑  Chris Noon. Brin, Page See «Google» Take Its Place In Dictionary  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 20 сентября 2012 года.  (англ.) Forbes, 6 июля 2006   ↑  Michael Krantz. Do you «Google»?  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Архивировано 30 мая 2012 года.  (англ.) The Official Google Blog, 25 октября 2006    Ссылки [ править | править код ]  Медиафайлы на Викискладе  Как менялся Google с 1998 по 2013 год видео V-MIRE.NET  Google в Лентапедии  Корпорации монстров. Google  Google: технология поиска для нового тысячелетия  История Google на их собственном сайте  Частная жизнь пользователей Google может быть раскрыта  Google № 1 : 15 авторитетных сайтов . Wikipedia на 3-ем месте  Google Inc.  Председатель совета директоров : Эрик Шмидт  Директор, президент по технологиям и сооснователь : Сергей Брин  Главный исполнительный директор и сооснователь : Ларри Пейдж Материнская компания : Alphabet  Реклама  AdMob  Adscape [en]  AdSense  Advertising Professional [en]  Ads  Analytics  DoubleClick  Insights for Search [en]  Trends  Wallet  Google Университет [en]  Коммуникации  Allo  Google+  Calendar  Friend Connect  Duo  Gmail  Inbox  Groups  Hangouts  Joga Bonito  Meet  Panoramio  Picasa  Вопросы и ответы [en]  Talk  Translate  Voice  ПО  Chrome  Chromium  Earth  Gadgets  Goggles  Gmail Mobile  Now  Picasa  SketchUp  Talk  Google Assistant  Toolbar  Платформы  Account  Android  App Engine  BigTable  Chromecast  Chrome OS  G Suite  Пользовательский поиск  Native Client  GFS  Nexus  OpenSocial  Pixel  Play  Public DNS  Stadia  TV  Fuchsia  Инструменты разработки  Android Studio  Dart  Gadgets API [en]  GData [en]  Go  Googlebot  Guice  GWS  Highly Open Participation Contest [en]  KML  MapReduce  Mediabot [en]  Pinyin [en]  SketchUp Ruby [en]  Sitemaps ( index )  Summer of Code  AtGoogleTalks [en]  Web Toolkit  Website Optimizer [en]  Публикация  Alerts  Blogger  Bookmarks [en]  Документы  FeedBurner  Library Project [en]  Map Maker  Sites  YouTube  Диск  Фото  Keep  Поиск ( PageRank , руководства )  Appliance  Audio [en]  Books  Images  Maps ( Mars  Moon  Ocean [en]  Sky  Street View )  News  Patents [en]  Покупки  Scholar  Usenet  Video  Web  Тематические проекты  Finance  Google Glass  Беспилотный автомобиль Google  Проект Loon  Проект Tango  Google Cardboard  Noto  Code Jam  Закрытые проекты  Вопросы и ответы [en]  Browser Sync  Base  Buzz  Checkout  Click-to-call [en]  Code  Desktop  Dodgeball [en]  Gears  GOOG-411 [en]  Health  iGoogle  Image Labeler [en]  Jaiku  Knol  Labs  Lively [en]  Mashup Editor [en]  Notebook  Orkut  Pack  Page Creator [en]  Picnik [en]  Reader  SearchWiki [en]  Updater  Video Marketplace [en]  Wave  Web Accelerator  Google Play Music  См. также  История  Поглощения  Список сервисов и инструментов  Логотип  Doodle  Цензура [en]  Ara  Art Project  Calico  Current [en]  Earth Outreach [en]  Foundation (Google.org)  Google China [en]  Googleplex  Google X  Lunar X Prize  I/O  WiFi [en]  Zeitgeist [en]  « Бомбы »  Гуглизация   Поисковые системы и машины Общие  Ask.com (Ask Jeeves, механизм Teoma )  Blekko  Cuil (закрыт)  DuckDuckGo  Exalead  Gigablast  Google  Bing (Live Search/MSN Search)  Qwant  Yahoo! Search Inktomi  AltaVista (закрыт)  Alltheweb )  Яндекс.Поиск  Aliweb  Lycos  Региональные  Accoona (Китай/США)  Alleba (Филиппины)  Ansearch (Австралия/США/Великобритания/Новая Зеландия)  Апорт (Россия, закрыт)  Daum (Юж. Корея)  Guruji.com (Индия)  Поиск@Mail.Ru (Россия)  Maktoob (Бл. Восток)  META (Украина)  Miner.hu (Венгрия)  Najdi.si (Словения)  Onkosh (Бл. Восток)  Рамблер-Поиск (Россия, закрыт)  Rediff (Индия)  SAPO (Португалия)  Search.ch (Швейцария)  Sesam (Норвегия/Швеция)  Seznam.cz (Чехия)  Спутник (Россия, закрыт)  Walla! (Израиль)  лидеры  Baidu (Китай)  Naver (Юж. Корея)  Yahoo! Japan (Япония)  Яндекс.Поиск (Россия)  Тематические  TinEye  UniPage  Lexxe  Topsy  FindBook.ru  Метапоиск  AskNet  Brainboost  Clusty  Dogpile  exactus.ru  Ecosia  Excite  FarSEER  HotBot  Info.com  Ixquick  Krozilo  Mamma  Metacrawler  MetaLib  Нигма (закрыт)  Myriad Search  SideStep  Surfwax  Turbo10  WebCrawler  GlobalFileSearch  Открытые /  свободные  DataparkSearch  Egothor  Gonzui  Grub  Ht://dig  locust  Isearch  Lucene  Lemur Toolkit & Indri Search Engine  mnoGoSearch  Namazu  Nutch  OpenFTS  Sciencenet (научная, на технологии YaCy )  Wikia Search  Sphinx  SWISH-E  Terrier Search Engine  Xapian  YaCy  Zettair  Детские  AGAKIDS (Россия)  Ask Kids (Великобритания)  Frag Finn (Германия)  Kids AOL (США)  Kids Yahoo! (США)  Quintura Дети (Россия)  Семейный Яндекс (Россия)  Гогуль (Россия)       Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Google_(поисковая_система)&oldid=109329571  Категории : Сайты по алфавиту Google Поисковые системы Сайты США Сайты, появившиеся в 1997 году Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (указан неверный параметр) Википедия:Локальная подпись у изображения из Викиданных Википедия:Статьи с источниками из Викиданных ПРО:ИТ:Статьи по алфавиту ПРО:ИТ:Последняя правка: в прошлом году        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Текущая версия Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад Викиновости       На других языках    Afrikaans Alemannisch العربية مصرى Asturianu Башҡортса Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Català Нохчийн کوردی Čeština Dansk Deutsch Zazaki Ελληνικά English Español Euskara فارسی Suomi Français Frysk עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ភាសាខ្មែរ 한국어 Кыргызча Lëtzebuergesch Lumbaart Lingála Lietuvių Latviešu മലയാളം मराठी Bahasa Melayu Napulitano Nedersaksies नेपाली Li Niha Nederlands Norsk bokmål Occitan Ирон ਪੰਜਾਬੀ Papiamentu Polski Português Română ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Scots سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenščina Soomaaliga Српски / srpski Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు ไทย Tagalog Türkçe Українська اردو Vèneto Tiếng Việt 吴语 ייִדיש 中文 粵語  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 17 сентября 2020 в 21:04.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          