         Забор   Материал из Википедии — свободной энциклопедии  Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии , проверенной 8 ноября 2020; проверки требуют 5 правок .  Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии , проверенной 8 ноября 2020; проверки требуют 5 правок .       Перейти к навигации  Перейти к поиску  У этого термина существуют и другие значения, см. Забор (значения) .     Забор Часовни-ризницы Иверской иконы Божией Матери ( Санкт-Петербург )   Забор в Бухаресте ( Румыния )   Каменные ограждения в Ирландии   Живая изгородь в Лейпциге   Забор на границе США и Мексики   Заборы Санкт-Петербурга   Деталь забора в стиле модерн в Вене ( Австрия )   Каменный забор резиденции президента России в Ново-Огарёво   Ограда парка Белинского   Разделительный забор (барьер) между Израилем и Государством Палестина в районе Иерусалима и Вифлеема . Февраль 2018 года    Забо́р (также городьба , изгородь , огорожа , ограда , палисад , плетень , тын , частокол ) — сооружение, которое охватывает территорию , как правило, на открытом воздухе, и обычно состоящее из столбов и перекрытий из различных материалов, и служащее для ограждения (защиты) и обрамления (обозначения границы) той или иной территории. Различают глухие (сплошные) заборы — и несплошные, с просветами (например, частокол ). В заборе делают калитки для прохода и ворота для проезда.  Содержание   1  История забора   1.1  Заборы в древности  1.2  Заборы в Российской империи и современном мире    2  Типы заборов   2.1  Каменные заборы  2.2  Железобетонные заборы  2.3  Панельные заборы  2.4  Заборы из профнастила    3  Военное дело  4  См. также  5  Заборы в литературе и искусстве  6  Примечания  7  Литература  8  Ссылки    История забора [ править | править код ]  Стиль этой статьи неэнциклопедичен или нарушает нормы русского языка. Статью следует исправить согласно стилистическим правилам Википедии .  Заборы в древности [ править | править код ]  Первыми защитными сооружениями стали рвы , заполненные водой , и заборы. Сначала это были примитивные заборы из подручных природных материалов, в основном из дерева и камня . В дальнейшем, с изобретением орудий труда и освоением гончарного ремесла , стали появляться металлические и кирпичные заборы. Металл и кирпич и в наши дни остаются одними из лучших строительных материалов — как самостоятельные материалы, так и в сочетании друг с другом. Появились кованые заборы, заборы из профлиста , чугунные и алюминиевые , а также разнообразные кирпичные заборы из кирпича различной фактуры. Не вышли из употребления дерево и камень — их тоже научились обрабатывать.  Заборы в Российской империи и современном мире [ править | править код ]  Сплошные заборы на дачах и загородных домах (поместьях, виллах , дворцах и т. д.) у российской знати XIX — начала XX века практически отсутствовали, так как считалось, что они скрывают архитектурную красоту зданий и прилежащих к ним парков . Приемлемы были лишь решётки и живые изгороди. Возведение заборов считалось моветоном и характеризовало мещанство и другие низкие слои населения. В современном мире заборы относительно редко встречаются в развитых странах, где, как в городах, так и в сельской местности преобладает частная застройка хуторского плана, поддерживаемая развитой дорожной инфраструктурой . Исключение составляют ряд регионов с этнически напряжённой обстановкой ( юг США , Северная Ирландия и др.). При этом в развивающихся странах заборы — частое явление; это связано и с высоким уровнем преступности ( Бразилия , ЮАР , Мексика и др.), и с более плотной застройкой, и со слабой инфраструктурой.  Типы заборов [ править | править код ]  В зависимости от используемого материала различают следующие заборы:  из жердей ,  из штакетника ,  из камня,  из железобетона ,  с использованием сварных панелей ,  с использованием металлической сетки-рабицы ,  из естественных насаждений ( живая изгородь ),  с использованием профилированного листа .  деревянный из горизонтальных (жалюзи) и вертикальных досок (штакетник)  Каменные заборы [ править | править код ]  Каменный забор представляет собой возведенную на соответствующем фундаменте стену, выложенную из бутового камня, кирпича, кирпичных или бетонных блоков. Обычно каменные заборы усиливают на равном расстоянии друг от друга столбами из того же материала. В ряде случаев имеется цоколь , идущий вдоль поверхности земли, и карниз , идущий по верхней части забора.  Железобетонные заборы [ править | править код ]  Полтора века назад человечество освоило новый строительный материал — железобетон . Он и по сей день остается одним из основных и самых востребованных строительных материалов. Нет ничего удивительного в том, что и заборы стали производить из этого распространенного материала — железобетон в сочетании с новыми технологиями установки забора позволил значительно сэкономить средства на ограждение территории. Себестоимость бетонного забора оказалась в несколько раз дешевле аналогичных заборов из кирпича и металла, не уступая им в качестве. Ещё в конце 1980-х годов в СССР производством бетонных заборов занимались только государственные комбинаты, не ориентированные на запросы отдельно взятого человека, заборы выпускались громоздкие, пригодные лишь для ограждения крупных предприятий и промзон. Позже на этих и других предприятиях стали выпускаться бетонные заборы и для частных нужд. Один из самых популярных в СССР и России видов бетонного забора «с ромбиками» («плита ограды ПО‑2») был спроектирован в 70-е главным архитектором конструкторско-технического бюро «Мосгорстройматериалы» Борисом Лахманом для охраны важных объектов вроде воинских частей или промпредприятий [1] . За дизайн он получил в 1974 году на ВДНХ в Москве бронзовую медаль и 50 рублей премии [1] [2] . В 1981 году в поисках личной свободы и стремлении стать американским архитектором [1] Лахман переехал на постоянное место жительство в Нью-Йорк (США), где работал в архитектурной фирме Richard M. Bellamy [2] . К популярности в России спроектированного им забора относится с недоумением [3] .  Панельные заборы [ править | править код ]  В последнее время, в связи с активизацией международного терроризма , всё большее распространение получают заборы из панелей, сваренных из стальной проволоки. Такие заборы незаменимы при ограждении военных объектов, аэропортов , атомных электростанций , а также многих других объектов, охрана которых должна иметь возможность видеть, что происходит за пределами охраняемой территории и вовремя реагировать на попытки проникновения на охраняемый объект. Кроме того, заборы из панелей, сваренных из стальной проволоки, нашли широкое применение в «мирных» ограждениях. «Прозрачный» панельный забор удобен там, где нет нужды «прятать» то, что находится за ним. Панельный забор широко используется для ограждения парков, общественных сооружений, спортивных площадок и др. Во многих странах существуют даже запреты на использование «глухих» заборов, например, между территориями частных владений, что делает панельный забор просто незаменимым. Ещё одним плюсом панельного забора является то, что технология его изготовления позволяет гарантировать надежную защиту от коррозии , а, значит, отпадает нужда в периодической окраске такого забора или другой защите его от воздействия окружающей среды.  Заборы из профнастила [ править | править код ]  Это «глухой» тип забора, изготовленный, соответственно, из секций профнастила — материала легкого, неприхотливого в использовании, отличающегося долговечностью и сравнительно низкой стоимостью. Его главные минусы заключаются в том, что он менее эстетичен (улицы населённых пунктов принимают вид монотонных тоннелей-лабиринтов), его непродуваемость меняет микроклимат огороженного участка, что становится причиной болезни растений.  Военное дело [ править | править код ]  Во всех прежних военных конфликтах при обороне применяли ограды , частоколы , засеки , завалы , земляные рвы , земляные насыпи, волчьи ямы , ежи, сети, заборы из колючей проволоки и другие невзрывные заграждения . Системы заграждений строились искусно и заблаговременно, в сочетании с естественными природными препятствиями — реками , озёрами , болотами , лесными массивами и тому подобное. Забор в военном деле  России искусственное противо транспортное , противо десантное и противопехотное заграждение, которое устраивается из колючей проволоки на вероятных путях продвижения противника, в местах, где объезд или обход забора затруднён. Также возможно минирование забора . Так же применяется в мирное время для ограничения доступа к каким либо объектам. Наиболее знаменитые заборы : Американский забор , Израильский забор (разделительный забор — ивр. ‏ גדר ההפרדה ‏‎).  См. также [ править | править код ]  Собачий забор — громадный сетчатый забор в Австралии (на данный момент ограда протянулась на 8 500 км), возведённый для защиты сельскохозяйственного скота от нападений диких собак динго .  Заборы в литературе и искусстве [ править | править код ]  Песня, прозвучавшая в кинофильме « Неуловимые мстители »: «Спрячь за высоким забором девчонку — выкраду вместе с забором….». Музыка написана Борисом Мокроусовым , слова — Роберта Рождественского , исполнитель Василий Васильев [4] .  Примечания [ править | править код ]    ↑ 1  2  3  Борис Лахман: в СССР статус архитектора был довольно высоким // Коммерсантъ. — 2017-06-24.   ↑ 1  2  История бетонного забора с ромбиками  (рус.) , Журнал Esquire . Дата обращения 8 сентября 2018.   ↑  Ограда нашла героя // журнал Esquire   ↑  Песня Яшки-цыгана - "Неуловимые мстители"  (рус.) . pesnifilm.ru . Дата обращения: 5 ноября 2020.    Литература [ править | править код ]  Ярославцев Е. И. Живые изгороди. — М. : Изд. дом МСП, 2004. — С. 63. — 160 с. — (Советы специалистов). — 5000 экз. — ISBN 5-7578-0246-4 .  Ссылки [ править | править код ]       В Викисловаре есть статья « забор »  Медиафайлы на Викискладе  Цабель С. А.  Фортификация // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.   Словари и энциклопедии Большая каталанская · Britannica (онлайн) Нормативный контроль GND : 4128356-9 · LCCN : sh85047778 · NDL : 00563061  Для улучшения этой статьи желательно :  Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии . Проверить достоверность указанной в статье информации. Викифицировать статью. Пожалуйста, после исправления проблемы исключите её из списка параметров. После устранения всех недостатков этот шаблон может быть удалён любым участником.  Фортификация Древний мир  Витрифицированные форты  Городище  Городские стены  Детинец  Забор  Завал  Засека  Засечная черта  Звероловная яма  Земляной вал  Каструм  Кранног  Крепостная башня  Крепость  Лимес  Ограда  Частокол  Решётка  Ров  Траншея  Средние века  Амбразура  Апроша  Барбакан  Бартизан  Боевой ход  Бойница  Бруствер  Бульвар  Вагенбург  Габион  Герса  Городские ворота  Гуляй-город  Гурдиция  Данскер (данцкер)  Донжон  Дыры-убийцы  Заборол  Замок  Замок на воде  Замок на отроге  Засека  Захаб  Концентрический замок  Кремль  Крепостная башня  Крепостная ограда  Машикули  Мотт и бейли  Напольная сторона  Орильон  Острог  Прясло  Разводной мост  Парапет  Передовой ров  Потерна  Редюит  Рогатка  Турель  Цитадель  Чеснок  Новое время  Бастея  Бастион  Бастионная система укреплений  Баррикада  Батардо  Батарея  Блокгауз  Больверк  Бруствер  Валганг  Гласис  Горжа  Горнверк  Кавальер  Каземат  Капонир  Контр-гард  Контрэскарп  Кронверк  Куртина  Люнет  Оборонительная казарма  Равелин  Редан  Редут  Теналь  Траверс  Фас  Фланк  Фланкирующее сооружение  Фашина  Флешь  Форт  Фоссебрея  Ход сообщения  Шанец  Эскарп  XIX век  Бронекаретка  Пулемётное гнездо  Колючая проволока  Барбет  Бронебашенная батарея  Береговая артиллерия  Броневая башня  Береговые укрепления  Габион  Наземная мина  Окоп  Опорный пункт  Сквозник  Тобрук  Тупик  XX век и современность  Автоматическая турель  Арочное укрытие  Блиндаж  Бункер  Дзот  Дот  Забор под напряжением  Зенитные башни  Колючая лента  Оборонительный рубеж  Перекрытая щель  Предполье  Противотанковый ёж  Противотанковый надолб  Противотанковое заграждение  Скрывающаяся огневая точка  Спираль Бруно  Танк в окопе  Укреплённый район  HESCO bastion       Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Забор&oldid=113477704  Категории : Ограждения Инженерные заграждения Пограничные разделительные барьеры Хозяйственные строения Малые архитектурные формы Скрытые категории: Википедия:Стилистически некорректные статьи Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Статьи, достоверность которых требует проверки Википедия:Статьи к викификации Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Текущая версия Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад Викиновости       На других языках    Аҧсшәа Aragonés العربية تۆرکجه Žemaitėška Беларуская Български Brezhoneg Català Tsetsêhestâhese Čeština Чӑвашла Dansk Deutsch English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Na Vosa Vakaviti Français Frysk Gaeilge Galego עברית हिन्दी Magyar Bahasa Indonesia Ido Italiano 日本語 ಕನ್ನಡ 한국어 Latina Lietuvių Bahasa Melayu Plattdüütsch Nedersaksies Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski Português Runa Simi Română Armãneashti Sicilianu සිංහල Simple English Slovenčina ChiShona Српски / srpski Sunda Svenska தமிழ் తెలుగు Tagalog Українська 吴语 中文 Bân-lâm-gú  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 8 апреля 2021 в 13:41.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          