         11 июня   Материал из Википедии — свободной энциклопедии   Это стабильная версия , отпатрулированная  7 апреля 2021 . Состояние отпатрулирована        Перейти к навигации  Перейти к поиску  ← → Июнь      Пн   Вт   Ср   Чт   Пт   Сб   Вс      1   2   3   4   5   6    7   8   9   10   11   12   13    14   15   16   17   18   19   20    21   22   23   24   25   26   27    28   29   30            2021 год   Содержание   1  Праздники и памятные дни   1.1  Национальные  1.2  Религиозные   1.2.1  Католицизм  1.2.2  Православие [4] [5] [6]    1.3  Именины    2  События   2.1  До XIX века  2.2  XIX век  2.3  XX век  2.4  XXI век    3  Родились   3.1  До XIX века  3.2  XIX век  3.3  XX век    4  Скончались   4.1  До XIX века  4.2  XIX век  4.3  XX век  4.4  XXI век    5  Художественные произведения  6  Приметы  7  См. также  8  Примечания     11 июня — 162-й день года (163-й в високосные годы ) по григорианскому календарю .
До конца года остаётся 203 дня. До 15 октября  1582 года — 11 июня по юлианскому календарю , с 15 октября 1582 года — 11 июня по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 29 мая по юлианскому календарю [1] .  Праздники и памятные дни [ править | править код ]  Национальные [ править | править код ]   Россия — Общероссийский день рассеянного склероза [2]   США , Гавайи — день Камехамехи , праздник в честь первого короля Гавайев   Европа — День розового вина [3]  Религиозные [ править | править код ]  Католицизм [ править | править код ]  День святого апостола  Варнавы  Православие [4] [5] [6] [ править | править код ]  память преподобномученицы Феодосии девы (730);  память блаженного Иоанна, Христа ради юродивого, Устюжского (1494);  обре́тение мощей преподобного Иова, в схиме Иисуса, Анзерского (2000);  память мученицы Феодосии девы, Тирской (307—308);  память Первого Вселенского Собора (325);  Собор святых Красноярской митрополии ;  память священномученика Иоанна Преображенского, протодиакона, и мученика Андрея Трофимова (1938);  память святителя Луки (Войно-Ясенецкого) , исповедника, архиепископа Симферопольского и Крымского (1961);  память икон Божией Матери: Мателикийской (Метелинской);  « Споручница грешных » (1843);  Цесарской — Боровской;  «Недремлющее Око» [7] .  Именины [ править | править код ]  Православные именины: Александра , Андрей , Иван , Лука , Мария , Федот .  Католические именины: Варнава , Феликс .  События [ править | править код ]  См. также: Категория:События 11 июня   До XIX века [ править | править код ]  1125 — крестоносцы одержали победу над сельджуками в битве при Аазазе .  1496 — Христофор Колумб завершил своё второе путешествие, после чего впал в немилость испанской королевы из-за того, что так и не нашёл путь в Китай .  1580 — испанскими конкистадорами со второй попытки основан Буэнос-Айрес .  1606 — венчание на царство Василия Шуйского  1742 — Бенджамин Франклин изобрёл экономичную печь .  1742 — в Бреслау подписан договор , по которому Австрия признала права Пруссии на Силезию .  1770 — Джеймс Кук открыл Большой Барьерный риф у побережья Австралии .  1776 — Второй Континентальный конгресс создал комитет для написания Декларации о независимости .  XIX век [ править | править код ]  1826 — открылась первая Московская глазная больница .  1842 — вышла в свет поэма Николая Гоголя « Мёртвые души » [ источник не указан 1398 дней ] .  1858 — в Санкт-Петербурге освящён Исаакиевский собор .  1889 — американцы Джон Перди и Джеймс Садгвар из Вашингтона изобрели складной стул [8] .  1898 — в Китае объявлено начало « ста дней реформ ».  XX век [ править | править код ]  1901 — острова Кука объявлены частью Новой Зеландии .  1913 — в Киеве открылась Всероссийская сельскохозяйственная выставка.  1917 — в Балтийском море , близ острова Готланд взорвалась и утонула подводная лодка « Львица » ВМФ России . [9] [ нет в источнике ] .  1918 — казахское национальное движение « Алаш » объявило незаконными все декреты Советской власти на территории Казахстана .  1926 — правительство Англии выразило протест в связи с финансированием из СССР забастовок в Британии.  1930 — американский зоолог Уильям Биб  (англ.) русск. ( Charles William Beebe ) и инженер Отис Бартон ( Otis Barton ) на построенной ими батисфере опускаются под воду на 400 м [10] [ нет в источнике ] .  1940 — Новая Зеландия , Австралия и Южно-Африканский союз  объявили войну  Италии .  1955 — самая большая авария в автоспорте — 84 погибших (пилот Пьер Левег и 83 зрителя).  1965 — английская королева Елизавета наградила орденом Британской империи музыкантов группы The Beatles .  1973 — в Ливии объявлено о национализации американских нефтяных компаний.  1975  Греция приняла Конституцию . [11] .  добыта первая нефть в Северном море .  1980 — создан Нижнесвирский заповедник в Ленинградской области .  1982 — на экраны США вышел фильм Стивена Спилберга « Инопланетянин ».  1990 — Верховная рада Украины приняла решение о введении нового порядка исчисления времени — было установлено время второго часового пояса .  1991 — фирма « Microsoft » выпустила операционную систему MS DOS 5.0.  1992 — в России принята государственная программа ваучерной приватизации .  1996 — в Москве в вагоне метро на станции «Тульская» произошёл теракт .  XXI век [ править | править код ]  2010  В ходе ночных беспорядков в Ошской области  Киргизии погибли 26 человек и около 150 ранены [12] .  В ЮАР начался чемпионат мира по футболу .  Родились [ править | править код ]  См. также: Категория:Родившиеся 11 июня   До XIX века [ править | править код ]   Джон Констебл  1527 — Анна София (ум. 1591 ), принцесса Прусская , в браке герцогиня Мекленбургская .  1572 — Бен Джонсон (ум. 1637 ), английский поэт, драматург, актёр, теоретик драмы.  1776 — Джон Констебл (ум. 1837 ), английский живописец-пейзажист.  XIX век [ править | править код ]   Виссарион Белинский   Мариано Фортуни   Р. Штраус .  « Так говорил Заратустра »  1811 — Виссарион Белинский (ум. 1848 ), русский литературный критик, публицист, философ и демократ.  1812 — Фёдор Моллер (ум. 1874 ), российский офицер, художник, профессор Академии художеств .  1818 — Александр Бэн (ум. 1903 ), шотландский философ, психолог и педагог.  1832 — Жюль Валлес (ум. 1885 ), французский писатель и политический деятель, революционер, участник Парижской коммуны .  1838 — Мариано Фортуни (ум. 1874 ), испанский художник, чьё творчество повлияло на живописную технику М. Врубеля .  1845 — Эжен Мюнц (ум. 1902 ), французский историк искусства.  1853 — Эмиль Рибек (ум. 1885 ), немецкий путешественник, этнолог , минералог, естествоиспытатель и коллекционер.  1857 — Антоний Грабовский (ум. 1921 ), польский инженер-химик, поэт, «отец поэзии на эсперанто ».  1861 — Сигизмунд Заремба (ум. 1915 ), российский композитор, пианист.  1864 — Рихард Штраус (ум. 1949 ), немецкий композитор и дирижёр.  1867 — Шарль Фабри (ум. 1945 ), французский физик, изобретатель, один из первооткрывателей озонового слоя в атмосфере Земли.  1895 — Николай Булганин (ум. 1975 ), советский политический и военный деятель.  1898  Анастасий Вонсяцкий (ум. 1965 ), русский эмигрантский политик, один из основоположников русского фашизма .  Василий Небольсин (ум. 1959 ), дирижёр, народный артист РСФСР.  1899 — Ясунари Кавабата (ум. 1972 ), японский писатель, лауреат Нобелевской премии (1968).  XX век [ править | править код ]   Судно «Калипсо»  Жака-Ива Кусто   Денис Мацуев  1902  Эрнст Вильгельм Най (ум. 1968 ), немецкий живописец и график.  Виссарион Шебалин (ум. 1963 ), композитор, педагог, народный артист РСФСР.  1906 — Ольга Высоцкая (ум. 2000 ), диктор Всесоюзного радио , народная артистка СССР.  1908 — Алексей Чернов (ум. 1978 ), актёр театра и кино, народный артист РСФСР.  1910 — Жак Ив Кусто (ум. 1997 ), французский океанограф, изобретатель акваланга .  1912  Джеймс Алгар (ум. 1998 ), американский кинорежиссёр, сценарист, продюсер и аниматор.  Мухтар Ашрафи (ум. 1975 ), узбекский композитор, дирижёр, педагог, народный артист СССР.  Уильям Базиотис (ум. 1963 ), американский живописец- абстракционист .  1914 — Юрий Сотник (ум. 1997 ), русский советский писатель, автор книг для подростков.  1918 — Джейн Брайен (ум. 2009 ), американская киноактриса.  1919 — Ричард Тодд (ум. 2009 ), ирландский киноактёр.  1925 — Уильям Стайрон (ум. 2006 ), американский писатель, лауреат Пулитцеровской премии.  1928 — Феликс Кривин (ум. 2016 ), русский советский прозаик и поэт, писатель-фантаст, сценарист.  1933 — Джин Уайлдер (ум. 2016 ), американский актёр, сценарист, кинорежиссёр, писатель, лауреат премии « Эмми ».  1935 — Нина Тимофеева (ум. 2014 ), артистка балета, педагог, народная артистка СССР.  1941 — Евгений Харитонов (ум. 1981 ), русский советский поэт, прозаик, драматург, кинорежиссёр.  1942 — Ярослав Петров , советский и белорусский оперный певец, народный артист Беларуси.  1943 — Олег Видов (ум. 2017 ), советский и американский актёр, кинорежиссёр, сценарист, продюсер, заслуженный артист РСФСР.  1946 — Филипп Хиршхорн , советско-бельгийский скрипач.  1949  Фрэнк Бирд , американский музыкант, барабанщик группы « ZZ Top ».  Джордж Уиллиг , американский каскадёр, в 1977 г. взобравшийся на Южную башню ВТЦ в Нью-Йорке.  1951 — Бидзина Чхеидзе , грузинский актёр, кинорежиссёр и сценарист.  1955 — Юрий Седых , советский метатель молота, двукратный олимпийский чемпион.  1956 — Сергей Жариков , советский российский рок-музыкант, основатель группы ДК .  1957 — Евгений Додолев , советский и российский журналист, телеведущий, медиаменджер.  1959 — Хью Лори , британский актёр, трёхкратный лауреат премии « Золотой глобус ».  1969  Питер Динклэйдж , американский актёр театра и кино.  Сергей Юран , советский и российский футболист.  1970 — Веня Д’ркин (наст. имя Александр Литвинов ; ум. 1999 ), украинский бард , поэт, музыкант.  1971 — Евгения Крюкова , актриса театра и кино, заслуженная артистка России.  1975 — Денис Мацуев , российский пианист-виртуоз, народный артист России.  1983  Юрий Аникеев , украинский спортсмен (русские и международные шашки), чемпион мира по шашкам-64.  Екатерина Юрьева , российская биатлонистка, чемпионка мира (2008).  1984 — Вагнер Лав , бразильский футболист.  1985 — Дмитрий Колдун , белорусский певец, композитор, участник конкурса « Евровидение-2007 ».  1986 — Шайа Лабаф , американский актёр.  Скончались [ править | править код ]  См. также: Категория:Умершие 11 июня   До XIX века [ править | править код ]  89 до н. э. — убит Тит Дидий (род. ок. 140 до н. э. ), римский  консул , участник Союзнической войны .  1183 — Генрих Молодой (р. 1155 ), король Англии, соправитель своего отца — короля Генриха II .  1488 — Яков III (р. 1452 ), король Шотландии (1460—1488).  1560 — Мария де Гиз (р. 1515 ), супруга короля Шотландии Якова V , регент Шотландии (1554—1560).  1727 — Георг I (р. 1660 ), первый представитель Ганноверской династии на королевском троне Великобритании .  XIX век [ править | править код ]  1843 — Пётр Витгенштейн (р. 1769 ), российский генерал-фельдмаршал, светлейший князь, герой Отечественной войны 1812 г .  1847 — Джон Франклин (р. 1786 ), английский мореплаватель, исследователь Арктики , контр-адмирал .  1859 — Клеменс фон Меттерних (р. 1773 ), австрийский государственный деятель.  1867 — Карл Отто Вебер (р. 1827 ), немецкий хирург.  1900 — Изабелла Мария Бойд (р. 1844 ), одна из шпионок Конфедерации во время Гражданской войны в США .  XX век [ править | править код ]  1903 — Александр Обренович (р. 1876 ), король Сербии (с 1889); убит в ходе государственного переворота.  1909 — Яков Гордин (р. 1853 ), еврейский драматург («Еврейский король Лир», «Бог, человек и дьявол» и др.).  1934 — Лев Выготский (р. 1896 ), советский психолог, создатель культурно-исторической теории .  1936 — Роберт Ирвин Говард (р. 1906 ), американский писатель-фантаст.  1937  погиб Мате Залка (наст. имя Бела Франкль ; р. 1896 ), венгерский писатель-коммунист, генерал во время Гражданской войны в Испании .  Реджинальд Митчелл (р. 1895 ), английский авиаконструктор, создатель истребителя «Спитфайр».  1947 — Рихард Хёнигсвальд (р. 1875 ), венгерский, немецкий и американский философ, автор работ по психологии мышления.  1956 — Фрэнки Трамбауэр (р. 1901 ), американский джазовый саксофонист, бэнд-лидер.  1961 — Лука (в миру Валентин Войно-Ясенецкий ; р. 1877 ), профессор медицины и духовный писатель, епископ  Русской православной церкви , архиепископ Симферопольский и Крымский , лауреат Сталинской премии I степени.  1970 — Александр Керенский (р. 1881 ), российский политик и общественный деятель, председатель Временного правительства .  1972 — Евгений Бабич (р. 1921 ), советский хоккеист, олимпийский чемпион (1956), чемпион мира.  1974 — Юлиус Эвола (р. 1898 ), итальянский мыслитель, эзотерик и писатель.  1979 — Джон Уэйн (наст. имя Мэрион Майкл Моррисон ; р. 1907 ), американский киноактёр, «король вестерна », лауреат премий « Оскар » и « Золотой глобус ».  1982 — Анатолий Солоницын (р. 1934 ), советский актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР .  1987 — Александр Локшин (р. 1920 ), советский композитор.  1990 — Ираклий Андроников (р. 1908 ), писатель, литературовед, мастер художественного рассказа, телеведущий, народный артист СССР.  1994 — Николай Черский (р. 1905 ), советский и российский учёный, специалист в области разведки и разработки нефтяных и газовых месторождений.  1996 — Бригитта Хельм (р. 1906 ), немецкая киноактриса.  1997 — Юрий Карачун (р. 1931 ), белорусский художник, искусствовед, директор Национального художественного музея .  XXI век [ править | править код ]  2001 — казнён Тимоти Маквей (р. 1968 ), американский преступник, организатор теракта в Оклахома-Сити .  2006 — Марианна Таврог (р. 1921 ), советский и российский кинорежиссёр.  2009 — Георгий Вайнер (р. 1938 ), советский и российский писатель, журналист.  2010 — Зигмар Польке (р. 1941 ), немецкий художник- постмодернист .  2012 — Теофило Стивенсон (р. 1952 ), кубинский боксёр, трёхкратный олимпийский чемпион и чемпион мира.  2015 — Орнетт Коулман (р. 1930 ), американский джазовый саксофонист и композитор.  Художественные произведения [ править | править код ]  1632 — Робинзон Крузо вернулся в Англию, пробыв в отсутствии 35 лет, из них более 28 лет — на необитаемом острове. ( Даниэль Дефо , «Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо, моряка из Йорка, прожившего двадцать восемь лет в полном одиночестве на необитаемом острове у берегов Америки близ устьев реки Ориноко , куда он был выброшен после кораблекрушения, во время которого весь экипаж корабля, кроме него, погиб; с изложением его неожиданного освобождения пиратами, написанные им самим»).  Приметы [ править | править код ]  Феодосия-колосяница. Колосится рожь , сеют гречиху .  Колосяницы (колесницы), колосава, во ржи колосья — начинает колоситься рожь раннего посева .  Сухой туман во время цветения вредит хлебу .  Колосится рожь — много грибов найдёшь.  В народе поговаривали, что «день Федосьи один всех понедельников стоит» (то есть несчастливый) [13] .  См. также [ править | править код ]  11 июня: Медиафайлы на Викискладе  ►   11 июня  Примечания [ править | править код ]    ↑  В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат — иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат .   ↑  Рассеянный склероз: симптомы и профилактика — Новости Самары и Самарской области — ГТРК Самара   ↑  11 июня отмечают всемирный день розового вина — Locals   ↑  Старый стиль, 29 мая, Новый стиль 11 июня, четверг // Православный церковный календарь   ↑  11 июня 2015 года // Православие и мир , православный календарь, 2015 г.   ↑  Старый стиль, 29 мая, Новый стиль 11 июня, воскресенье // Православный церковный календарь   ↑  Икона «Недремлющее Око»   ↑  11 июня в истории США   ↑  Аникин И. П. Из гардемарин в подводники. Продолжение поисков «Львицы»   ↑  Подводные приключения профессора Биба " Портал интересных статей   ↑  200 лет истории греческих конституций: от эпидаврской — к европейской — greek.ru .   ↑  Беспорядки в Ошской области Киргизии: 23 погибших, около 150 пострадавших , Радио «Свобода» (11 июня 2010 года).   ↑  Приметы — 11 июня        Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=11_июня&oldid=112544653  Категория : 11 июня Скрытые категории: Все хронологические списки Википедия:Нет источников с июня 2017 Википедия:Статьи без источников (тип: периодически возникающая дата) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад Викиновости       На других языках    Аҧсшәа Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés العربية مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Azərbaycanca Башҡортса Basa Bali Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Banjar বাংলা বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Corsu Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki ދިވެހިބަސް Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Gàidhlig Galego Avañe'ẽ Bahasa Hulontalo ગુજરાતી Gaelg 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Jawa ქართული Taqbaylit Қазақша Kalaallisut ಕನ್ನಡ 한국어 Къарачай-малкъар Ripoarisch Kurdî Коми Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lumbaart ລາວ Lietuvių Latviešu मैथिली Basa Banyumasan Malagasy Олык марий Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Эрзянь Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Nouormand Sesotho sa Leboa Occitan Livvinkarjala ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Polski پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Anarâškielâ Shqip Српски / srpski Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Удмурт Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray 吴语 Хальмг მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 Bân-lâm-gú 粵語  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 22 февраля 2021 в 12:44.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          