         Мацуев, Денис Леонидович   Материал из Википедии — свободной энциклопедии  (перенаправлено с « Мацуев, Денис »)  Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии , проверенной 4 мая 2020; проверки требуют 43 правки .  Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии , проверенной 4 мая 2020; проверки требуют 43 правки .       Перейти к навигации  Перейти к поиску  В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Мацуев .  Денис Мацуев  Д. Л. Мацуев. Март 2014 г.    Основная информация    Дата рождения   11 июня  1975 ( 1975-06-11 )  (45 лет)    Место рождения   Иркутск , РСФСР , СССР    Страна    СССР  Россия    Профессии   пианист , общественный деятель    Инструменты   фортепиано    Жанры   классическая музыка , джазовая музыка    Лейблы   RCA Red Seal Records [d]    Награды          matsuev.ru   Медиафайлы на Викискладе   Дени́с Леони́дович Мацу́ев (род. 11 июня  1975 , Иркутск , РСФСР , СССР ) ― российский  пианист - виртуоз и общественный деятель. Народный артист РФ ( 2011 ) [1] . Лауреат Государственной премии РФ ( 2009 ) [2] .  Содержание   1  Биография   1.1  Юность  1.2  Популярность  1.3  Общественная деятельность    2  Творчество   2.1  Сотрудничество с дирижёрами  2.2  Оркестры  2.3  Фестивали    3  Участник и гость телепередач  4  Увлечения  5  Семья  6  Дискография  7  Литература  8  Награды и звания  9  Примечания  10  Ссылки    Биография [ править | править код ]  Юность [ править | править код ]  Денис Мацуев родился в Иркутске в 1975 году в музыкальной семье. Отец — Леонид Викторович — композитор и пианист, автор музыки ко многим спектаклям иркутских театров; мать — Ирина Дмитриевна (урождённая Гомельская) — преподаватель игры на фортепиано. Дед, Дмитрий Леонидович Гомельский, работал перкуссионистом в оркестре Иркутского цирка . [3]  Родители старались развить в ещё маленьком Денисе навыки игры на фортепиано , приучить ребёнка к музыке. Начальное музыкальное образование он получил у своей бабушки Веры Альбертовны Раммуль, игравшей на нескольких инструментах. [3] В Иркутске Денис учился в средней школе № 11 имени В. В. Маяковского и школе искусств [4] . В 1991 году Денис вместе с семьёй переехал в Москву и поступил в Центральную музыкальную школу при Московской государственной консерватории . В 1991 году стал лауреатом Международного благотворительного общественного фонда «Новые имена», благодаря чему посетил с концертами более 40 стран. В 1993 году он поступил в Московскую государственную консерваторию. Его учителями были такие выдающиеся музыканты, как А. А. Наседкин и С. Л. Доренский . С этого времени выступал в программах фонда « Новые имена », которые вёл Святослав Бэлза , опекавший юного музыканта [5] [6] [7] . В 1995 году Мацуев становится солистом Московской государственной филармонии.  Популярность [ править | править код ]  Известен Денис Мацуев стал после вручения ему Первой премии XI Международного конкурса П. И. Чайковского в 1998 году [8] [9] . В начале XXI века Мацуев — один из популярных пианистов современности, который совмещает в своих музыкальных произведениях новаторство и традиции русской фортепианной школы. С 1995 года солист Московской филармонии . С 2004 года он представляет свой ежегодный персональный абонемент «Солист Денис Мацуев». В абонементе вместе с пианистом выступают ведущие оркестры России и зарубежья. В концертах абонемента последних сезонов приняли участие Симфонический оркестр Артуро Тосканини и Лорин Маазель , Симфонический оркестр Мариинского театра и Валерий Гергиев , флорентийский Maggio Musicale и Зубин Мета , Российский национальный оркестр под управлением Михаила Плетнёва , Семёна Бычкова, Джанандреа Нозеды, Пааво Ярви , а также Владимир Спиваков как солист и дирижёр Национального филармонического оркестра России.  Общественная деятельность [ править | править код ]   Выступление на церемонии закрытия зимних Олимпийских игр 2014 в Сочи  Мацуев стремится продвинуть филармоническое искусство во всех регионах России и сформировать в молодёжи интерес к музыке. Для достижения данных целей он руководит многими благотворительными программами, стараясь уделить своё внимание всем регионам страны, проводит детские и юношеские музыкальные конкурсы, фестивали, такие как «Звёзды на Байкале» и « Crescendo ». В декабре 2011 года Мацуев стал почётным профессором МГУ. Продолжил сотрудничество с Межрегиональным благотворительным фондом « Новые имена », став президентом этого фонда. Главной задачей Фонда является дальнейшее образование талантливых детей и художественное воспитание молодёжи во всех регионах Российской Федерации. Мацуев [10] является арт-директором фонда им. Сергея Рахманинова . В этом качестве обратился к президенту России Владимиру Путину с просьбой выкупить и вернуть в собственность государства швейцарское имение Рахманинова « Сенар » для устройства в нём Международного культурного центра [11] [12] . В феврале 2006 года пианист вошёл в состав Совета по культуре и искусству при президенте России. 14 сентября 2011 года Мацуев открыл в родном Иркутске концертный зал на 60 человек — «Дом музыки Дениса Мацуева» [13] . В 2012 году Мацуев возглавил Общественный совет при Министерстве культуры РФ. В 2013—2014 годах участвовал в серии благотворительных концертов в пользу пострадавших от наводнения на Дальнем Востоке России в 2013 году [14] [15] . 11 марта 2014 года подписал Коллективное обращение к российской общественности деятелей культуры России в поддержку позиции Президента по Украине и Крыму [16] . Эта позиция Мацуева стала причиной протестов общественности против его гастрольных выступлений в США [17] . В феврале 2014 года выступал на церемонии закрытия XXII зимних Олимпийских игр в Сочи . Член Общественного совета при Министерстве культуры Российской Федерации с 2016 года [18] . В июле 2016 года стал послом чемпионата мира по футболу 2018 года в России. В ходе президентских выборов 2018 года был членом инициативной группы, выдвинувшей кандидатуру президента РФ Владимира Путина [19] . В 2018 году был доверенным лицом кандидата в мэры Москвы Сергея Собянина [20] . 21 марта 2020 года на телевидении был показан видеоролик, в котором Мацуев агитирует за поправки в Конституцию России [21] .  Творчество [ править | править код ]  Сотрудничество с дирижёрами [ править | править код ]  За время своей музыкальной деятельности Денис Мацуев успел установить тесные творческие связи с такими дирижёрами, как Юрий Темирканов , Владимир Федосеев , Валерий Гергиев , Андрей Аниханов , Юрий Башмет , Михаил Плетнёв , Иска Гиясов , Владимир Спиваков , Марис Янсонс , Лорин Маазель , Зубин Мета , Леонард Слаткин , Иван Фишер , Семён Бычков , Джанандреа Нозеда , Пааво Ярви , Чон Мён Хун , Курт Мазур , Юкка-Пекка Сарасте и многими другими.  Оркестры [ править | править код ]  Мацуев выступал с оркестрами США ( Нью-Йоркский филармонический , симфонические оркестры Чикаго , Питтсбурга , Цинциннати ), Германии (оркестры Берлинской филармонии , Баварского радио , Лейпцигский «Gewandhaus», Западногерманского радио ), Франции ( Национальный оркестр , Оркестр де Пари , Филармонический оркестр Французского радио, Оркестр Капитолия Тулузы ), Великобритании (оркестр ВВС, Лондонский симфонический , Лондонский филармонический оркестры , Королевский Шотландский Национальный оркестр и оркестр «Филармония» ), а также оркестр театра La Scala , Венский Симфонический , Роттердамский филармонический , Будапештский фестивальный и фестивальный оркестр Вербье, Maggio Musicale и Европейский камерный оркестры.  Фестивали [ править | править код ]  Мацуев активно руководит проектами и проводит фестивали. Один из таких фестивалей — «Звёзды на Байкале», который проводится при финансовой поддержке государства с 2004 года, вёл его традиционно друг пианиста Святослав Бэлза . [21] . Также Мацуев выступает в роли художественного руководителя фестиваля « Crescendo », проводимого с 2005 года. В 2010 году Мацуев по приглашению французских коллег принял участие в организации фестиваля искусств города Анси . Главной задачей этого фестиваля стало сближение российской и французской музыкальных культур. В 2012 году Денис стал художественным директором Первого Международного фестиваля и конкурса молодых пианистов Astana Piano Passion . В 2013 году Мацуев возглавил конкурс-фестиваль Сбербанк DEBUT в Киеве [22] [23] [24] [25] . Мацуев работает с Межрегиональным благотворительным фондом «Новые имена», воспитанником, а в настоящее время президентом которого он является. Фонд за свою более чем 20-летнюю историю воспитал несколько поколений артистов и под руководством Мацуева и основателя фонда Иветты Вороновой продолжает расширять просветительскую деятельность в области поддержки талантливых детей.  Участник и гость телепередач [ править | править код ]  2009 год — «Прожекторперисхилтон» (ТК « Первый канал »)  2009, 2018 год — « Смак » (ТК «Первый канал»)  2010 год — « Познер » (ТК «Первый канал»)  2011 год — «Без галстука»  2011 год — «Встреча со зрителями»  2011 год — «Личное время» (ТК « Культура »)  2012 год — «Мастер. Класс!»  2012—2020 годы — « Вечерний Ургант » (ТК «Первый канал»)  2013 год — «Пока все дома» (ТК «Первый канал»)  2013 год — «Временно доступен» (ТК « ТВЦ »)  2016 год — «Тоже люди» (ТК « НТВ »)  2016, 2017, 2019 год — « Что? Где? Когда? » (ТК «Первый канал»)  2017 год — «Линия жизни» (ТК «Культура»)  2018 год — «Судьба человека с Борисом Корчевниковым» (ТК « Россия-1 »)  2019 год — «Лично Знаком»  2019 год — «Как вы это делаете?»  Увлечения [ править | править код ]  Любит джаз, играть в футбол, теннис, боулинг. Болеет за футбольный клуб «Спартак» .  Семья [ править | править код ]  Партнер — Екатерина Шипулина , прима-балерина  Большого театра , народная артистка России [26] [27] .  Дочь — Анна (родилась в октябре 2016 года) [28] .  Двоюродная сестра матери (Ирины Дмитриевны Мацуевой) — Элеонора Дмитриевна Юровская, жена дирижёра Михаила Юровского . Их сыновья (троюродные братья Дениса Мацуева) — дирижёры Владимир Юровский и Дмитрий Юровский . Их дочь (троюродная сестра Дениса Мацуева) — пианистка Мария Дрибински (урождённая Юровская) [29] .  Дискография [ править | править код ]  Tribute to Horowitz, 2004 [30]  Stravinsky — Firebird Suite, Shchedrin — Piano Concerto No.5, 2005  Stravinsky & Tchaikovsky. I. Stravinsky — Three Movements From Petrouchka, P.I.Tchaikovsky — The Seasons, 2005  Tchaikovsky, Shostakovich — piano concertos, 2006  Unknown Rachmaninoff, 2007  The Carnegie Hall Concert, 2008  Коллекция, 2010  D. Shostakovich: Piano Concertos Nos 1 & 2, R. Shchedrin: Piano Concerto No 5. Mariinsky Orchestra, dir. Valerij Gergiev, 2010 [31]  S. Rachmaninov: Piano Concerto No 3 & Rhapsody on a Theme of Paganini. Mariinsky Orchestra, dir. Valerij Gergiev, 2011 [32]  Denis Matsuev: Liszt Concertos 1 & 2, Totentanz. Russian National Orchestra, dir. Mikhail Pletnev, 2011  S. Rachmaninov. Piano Concerto, G. Gershwin. Rhapsody in Blue. New York Philharmonic Orchestra, dir. Alan Gilbert, 2013  Szymanowski: Symphonies Nos.3 & 4, Stabat Mater. London Symphony Orchestra, Valery Gergiev (Conductor), Denis Matsuev (Artist), London Symphony Chorus (Orchestra) Format: Audio CD, 2013 LSO Live Production  Tchaikovsky: Piano Concertos Nos.1 & 2 Denis Matsuev (Artist, Performer), Mariinsky Orchestra, Valery Gergiev (Conductor), Pyotr Ilyich Tchaikovsky (Composer), Format: Audio CD, 2014 Mariinsky Label  Prokofiev: Piano Concerto No.3, Symphony No.5 Denis Matsuev (Performer), Mariinsky Orchestra, Valery Gergiev (Conductor), Sergei Prokofiev (Composer), Format: Audio CD, 2014 Mariinsky Label  Литература [ править | править код ]  Бирюков С. Денис Мацуев. Жизнь на Crescendo. — М.: Музыка, 2015. — 220 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-7140-1293-8  Награды и звания [ править | править код ]   Денис Мацуев на церемонии вручения ордена Почёта. 27 июня 2018  Победитель XI Международного конкурса им. П. И. Чайковского (1998 год) [33]  Заслуженный артист Российской Федерации ( 27 марта  2006 года ) — за заслуги в области искусства [34]  Лауреат Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства 2009 года — за вклад в развитие и пропаганду отечественного музыкального искусства [35]  Лауреат премии имени Дмитрия Шостаковича Международного Благотворительного фонда Юрия Башмета (за 2009 год) [36]  Знак отличия «За заслуги перед Иркутской областью» (2005 год) [37]  Почётный гражданин Иркутска [38]  Народный артист республики Северная Осетия-Алания (2009 год) [39]  Народный артист Российской Федерации ( 4 мая  2011 года ) — за большие заслуги в области музыкального искусства [1]  Российская национальная музыкальная премия (2015) — за исключительное исполнительское мастерство  Посол доброй воли ЮНЕСКО с апреля 2014 года  Член попечительского совета благотворительного фонда «Память поколений» [ источник не указан 1936 дней ]  Орден Почёта ( 26 декабря  2016 года ) — за заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность [40]  Почётный житель аула Уляп (2012) [41]  Премия Правительства Российской Федерации (2017) в области культуры 2016 года — за Международный музыкальный фестиваль «Звёзды на Байкале» [42]  Почётный гражданин Иркутской области (2017) — за деятельность, способствующую всестороннему развитию региона и повышению его авторитета в Российской Федерации и за рубежом [43]  Примечания [ править | править код ]    ↑ 1  2  Указ Президента Российской Федерации от 4 мая 2011 года № 571 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»  (неопр.) . Дата обращения: 26 февраля 2020.   ↑  Государственная премия Российской Федерации в области литературы и искусства 2009 года присуждена МАЦУЕВУ Денису Леонидовичу за вклад в развитие и пропаганду отечественного музыкального искусства  (неопр.) .  ТМК (9 июня 2010). Дата обращения: 12 июня 2010.  Архивировано 24 февраля 2012 года.   ↑ 1  2  Денис Мацуев: и немного о футболе   ↑  Пианисту Денису Мацуеву присвоено звание «Народный артист России» .::. Газета Бабр  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 20 июня 2012.  Архивировано 8 марта 2014 года.   ↑   Новые имена. Д.Мацуев, Б.Андрианов, Б.Бровцын (1993)   ↑   Новые имена. Д.Мацуев, А.Могилевский, Р.Урасин, Б.Андрианов (1994)   ↑   Денис Мацуев в программе "Новые имена" (1994)   ↑   Denis Matsuev. F.Liszt piano concert №1 (part 1), 1998.   ↑   Denis Matsuev. 1998 F.Liszt piano concert №1 (part 2)   ↑  Jean-Pierre Thiollet , 88 notes pour piano solo , «Solo nec plus ultra», Neva Editions, 2015, 51 & 126. ISBN 978-2-3505-5192-0   ↑  Родственники Рахманинова ждут решения России о покупке «Сенара» — Известия   ↑  Karte der Schweiz mit Routenplaner   ↑  Дом музыки Дениса Мацуева   ↑  Денис Мацуев выступит для пострадавших от наводнения на Дальнем Востоке  (неопр.) . Российская газета (18 октября 2013).   ↑  Мацуев продолжает серию концертов в помощь пострадавшим от наводнения на Дальнем Востоке  (неопр.) . Телеканал «Культура» (10 января 2014).   ↑  Деятели культуры России — в поддержку позиции Президента по Украине и Крыму  Архивировано 11 марта 2014 года. // Официальный сайт Министерства культуры Российской Федерации   ↑  В Нью-Йорке и Бостоне прошли акции протеста против концерта Мацуева // «Свобода», 30 октября 2016.   ↑  Общественный совет при Министерстве культуры Российской Федерации   ↑  Петр Козлов , Елизавета Фохт . «Нас убеждать не надо»: Путина выдвинули в президенты без Путина  Русская служба Би-би-си , 26.12.2017   ↑  Владимир Варфоломеев .  Но есть и новички  (неопр.) . Эхо Москвы (26 августа 2018).   ↑ 1  2  Ольга Сабурова.  Терешкова №2: пианист Мацуев снялся в агитролике за обнуление сроков Путина  (неопр.) .  sobesednik.ru (22 февраля 2020).   ↑  Сбербанк ДЕБЮТ   ↑  Международный музыкальный конкурс-фестиваль SBERBANK DEBUT   ↑  У Києві розпочався Міжнародний музичний конкурс-фестиваль SBERBANK DEBUT | Music-Review Ukraine   ↑  I Міжнародний музичний конкурс-фестиваль Sberbank Debut. м. Київ — Портал академічної музики "Music-review Ukraine". Фотогалерея   ↑  Указ Президента Российской Федерации от 26 марта 2018 года № 118 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»   ↑  Гость балетного «Стерха»: прима- absoluta Екатерина Шипулина  (неопр.)  (недоступная ссылка) .  sakhalife.ru (4 апреля 2015). Дата обращения: 31 октября 2016.  Архивировано 17 ноября 2016 года.   ↑  Денис Мацуев впервые прокомментировал рождение дочери. Прима-балерина Екатерина Шипулина родила музыканту наследницу в октябре 2016 года  (неопр.) .  Vokrug.tv (30 мая 2017). Дата обращения: 16 июня 2017.   ↑  Michael Ernst: «Michail Jurowski. Dirigent und Kosmopolit. Erinnerungen». Henschel Verlag, Leipzig 2015, ISBN 978-3-89487-781-1   ↑  Tribute to Horowitz   ↑  D. Shostakovich: Piano Concertos Nos 1 & 2, R. Shchedrin: Piano Concerto No 5   ↑  S. Rachmaninov: Piano Concerto No 3 & Rhapsody on a Theme of Paganini   ↑  Денис Мацуев в эфире Радио «Культура»   ↑  Указ Президента Российской Федерации от 27 марта 2006 года № 266 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»  (неопр.) . Дата обращения: 26 февраля 2020.   ↑  Подписан Указ о присуждении Государственных премий в области литературы и искусства   ↑  ВРУЧЕНИЕ ПРЕМИИ ИМЕНИ Д. ШОСТАКОВИЧА МЕЖДУНАРОДНЫМ БЛАГОТВОРИТЕЛЬНЫМ ФОНДОМ ЮРИЯ БАШМЕТА  (неопр.)  (недоступная ссылка) .  ТМК (24 февраля 2010). Дата обращения: 24 февраля 2010.  Архивировано 13 сентября 2012 года.   ↑  Граждане удостоенные знака отличия «За заслуги перед Иркутской областью»   ↑  Пианист Денис Мацуев стал почётным гражданином Иркутска  (неопр.) .  Взгляд (15 сентября 2009). Дата обращения: 15 сентября 2009.   ↑  Биография  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 18 ноября 2011.  Архивировано 1 декабря 2011 года.   ↑  Указ Президента Российской Федерации от 26 декабря 2016 года № 711 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»   ↑  Денис Мацуев стал почетным жителем аула Уляп| NewsMCS - Новости Музыки, Кино и Шоу-Бизнеса  (рус.) .  newsmcs.ru. Дата обращения: 27 июня 2017.   ↑  О присуждении премий Правительства Российской Федерации 2016 года в области культуры  (неопр.) .  mkrf.ru (7 февраля 2017). Дата обращения: 15 августа 2017.   ↑  Почётным гражданином Иркутской области стал Денис Мацуев — Mail Новости  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 18 сентября 2017.  Архивировано 18 сентября 2017 года.    Ссылки [ править | править код ]  matsuev.ru — официальный сайт Дениса Мацуева  Denis Matsuev on Apple Music   Денис Мацуев в программе «Без антракта», 2006  Денис Мацуев в Карнеги Холле :: 21 февраля  2010  Музыкант Денис Мацуев. Интервью программе «Избранное», телеканал «Искусство ТВ», 2006  Денис Мацуев: «Пьяный сосед просил сыграть „на семи ветрах“». Интервью газете «Городские новости», 2012  Денис Мацуев: Культуру в нашей стране разрушить невозможно. Интервью порталу Belcanto.ru, 2013  Денис Мацуев высказал позицию по украинскому кризису — Classica.FM  Добрый гений Денис Мацуев (Интервью европейскому журналу «БЛЕСК»)  Журнал «Ять». «Мистер её величества музыки», (к 10-летию творческой деятельности выдающегося пианиста), очерк-эссе российского публициста Андрея Тажиева, 2001, № 12, декабрь, стр 4-6   Денис Мацуев в программе «Пока все дома» (Первый канал)  Денис Мацуев: «Для меня российская публика — самая родная и любимая» Музыкальный клондайк, 2013  По следам Ван Клиберна Российская газета, Ирина Муравьёва, 2015  Проигравших не будет Российская газета, Ирина Муравьёва, 2015  Интервью Дениса Мацуева Medici.tv, 2015  Конкурс Чайковского Medici.tv, 2019  Денис Мацуев: из авантюры вышел толк  (рус.) . ТАСС (25 сентября 2017).   Немного о "нормальном" человеке - ВКПА анализ Дениса Мацуева     В социальных сетях ВКонтакте · LiveJournal · Facebook · Твиттер Фото, видео и аудио Instagram Тематические сайты Discogs · Internet Movie Database · MusicBrainz Словари и энциклопедии Большая российская Нормативный контроль BNF : 145815554 · GND : 131917005 · ISNI : 0000 0000 8370 8346 · LCCN : no2006047630 · NUKAT : n2015064271 · SUDOC : 083048340 · VIAF : 34208483 · WorldCat VIAF : 34208483      Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мацуев,_Денис_Леонидович&oldid=113066628  Категории : Родившиеся 11 июня Родившиеся в 1975 году Родившиеся в Иркутске Персоналии по алфавиту Музыканты по алфавиту Пианисты по алфавиту Пианисты России Пианисты XX века Пианисты XXI века Кавалеры ордена Почёта Награждённые знаком отличия «За заслуги перед Иркутской областью» Народные артисты Российской Федерации Заслуженные артисты Российской Федерации Лауреаты Государственной премии РФ Лауреаты премии Правительства РФ в области культуры Выпускники Московской консерватории Лауреаты Международного конкурса имени П. И. Чайковского Лауреаты Государственной премии РФ в области литературы и искусства Лауреаты премии «Овация» Почётные граждане Иркутска Почётные граждане Иркутской области Члены Совета при Президенте РФ по культуре и искусству Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Биографии современников Проект:Музыка:Последняя правка в 2021 году Википедия:Нет источников с декабря 2015 Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: пианист) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Текущая версия Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад Викиновости       На других языках    مصرى Български Čeština Deutsch English Español Suomi Français עברית Magyar Italiano 日本語 한국어 Монгол Українська 中文  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 19 марта 2021 в 18:02.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          