         21 февраля   Материал из Википедии — свободной энциклопедии   Это стабильная версия , отпатрулированная  21 февраля 2021 . Состояние отпатрулирована        Перейти к навигации  Перейти к поиску  ← → Февраль      Пн   Вт   Ср   Чт   Пт   Сб   Вс    1   2   3   4   5   6   7    8   9   10   11   12   13   14    15   16   17   18   19   20   21    22   23   24   25   26   27   28    2021 год   Содержание   1  Праздники и памятные дни   1.1  Международные  1.2  Национальные  1.3  Религиозные   1.3.1  Католицизм  1.3.2  Православие [3] [4]    1.4  Именины    2  События   2.1  До XIX века  2.2  XIX век  2.3  XX век  2.4  XXI век    3  Родились   3.1  До XIX века  3.2  XIX век  3.3  XX век    4  Скончались   4.1  До XX века  4.2  XX век  4.3  XXI век    5  Народный календарь, приметы и фольклор Руси  6  См. также  7  Примечания     21 февраля — 52-й день года  по григорианскому календарю .
До конца года остаётся 313 дней (314 дней в високосные годы ). До 15 октября  1582 года — 21 февраля по юлианскому календарю , с 15 октября 1582 года — 21 февраля по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 8 февраля по юлианскому календарю [1] .  Праздники и памятные дни [ править | править код ]  См. также: Категория:Праздники 21 февраля   Международные [ править | править код ]   ЮНЕСКО — Международный день родного языка .  Международный день экскурсовода . [ источник не указан 47 дней ]  Национальные [ править | править код ]   Армения — День родного языка. [2]   Белоруссия — День работников землеустроительной и картографо-геодезической службы. [ источник не указан 47 дней ]   Франция — День памяти иностранных участников французского Сопротивления, погибших во время войны. [ источник не указан 47 дней ]  Религиозные [ править | править код ]  Католицизм [ править | править код ]  память Рандоальда Грандвальского [en] ;  память Петра Дамиани .  Православие [3] [4] [ править | править код ]  отдание праздника Сретения Господня (переходящее празднование в 2017 г.);  память пророка Захарии Серповидца из 12-ти (ок. 520 до н. э.);  память великомученика Феодора Стратилата (319);  память святителя Саввы II, архиепископа Сербского (ок. 1269—1271);  память священномучеников Симеона Кульгавца , Андрея Добрынина , Сергия Любомудрова и Петра Маркова , пресвитеров (1938);  память священномученика Александра Абиссова , пресвитера (1942).  Именины [ править | править код ]  Католические: Пётр , Рандоальд  Православные: Александр , Андрей , Захария , Макарий , Никифор , Пётр , Поликарп , Савва , Сергей , Симеон , Стефан , Фёдор  События [ править | править код ]  См. также: Категория:События 21 февраля   До XIX века [ править | править код ]  1784 — согласно указанию Екатерины II, порт и крепость в Крыму получили название Севастополь .  1797 — начало Фишгардского десанта , неудачной попытки французов высадиться на берег Британии.  XIX век [ править | править код ]  1804 — англичанин Ричард Тревитик впервые публично продемонстрировал самодвижущуюся паровую повозку на рельсах — прототип будущего паровоза .  1811 — Гемфри Дэви сообщает о свойствах открытого им газа — хлора .  1816  Возникновение тайного общества « Союз спасения, или Общество истинных и верных сынов Отечества ».  Великая княжна Анна Павловна вступила в брак с нидерландским наследным принцем Оранским, с 1840 года королём Вильгельмом II . [5]  1848 — Карл Маркс и Фридрих Энгельс опубликовали « Манифест коммунистической партии ».  1872 — император Александр II подписал указ о создании в Москве Государственного Исторического музея .  1885 — в Вашингтоне открыт памятник Джорджу Вашингтону .  1886 — состоялась премьера оперы М. П. Мусоргского « Хованщина ».  XX век [ править | править код ]  1907 — одно из крупнейших кораблекрушений XX века : во время шторма потерпел крушение пароход  «Берлин» [de] ; погибло 129 человек [6] [7] .  1916 — начало битвы при Вердене , одной из крупнейших и самых кровопролитных военных операций в Первой мировой войне.  1919 — премьера оперы З. П. Палиашвили « Абесалом и Этери » в Тифлисском театре оперы и балета .  1920 — образована Государственная комиссия по электрификации России ( ГОЭЛРО ).  1935 — в Москве открылся первый в СССР  Международный кинофестиваль .  1942 — в Горьком сформирован 31-й отдельный особый Горьковский дивизион бронепоездов .  1953 — Джеймс Уотсон и Френсис Крик предлагают структурную модель ДНК , двойную спираль.  1961 — создано Агентство печати Новости ( АПН ), ныне РАМИ « РИА Новости ».  1965 — в СССР произведён запуск искусственных спутников Земли  «Космос-54», «Космос-55» и «Космос-56» .  1973 — истребители  ВВС Израиля  сбили над Синайским полуостровом ливийский пассажирский самолёт Boeing 727 . Погибло 108 человек.  1973 — подписанием Вьентьянского соглашения закончилась гражданская война в Лаосе .  1995 — в Эстонии принят Закон о языке.  1995 — подписан «Договор о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве» между Россией и Белоруссией сроком на 10 лет, ставший основой для создания Союза Беларуси и России .  XXI век [ править | править код ]  2006 — Телескопом « Хаббл » зарегистрирован объект SCP 06F6 , природу которого астрономы не могут объяснить до сих пор.  2008 — американские военные расстреляли вышедший из строя спутник-шпион USA-193 ракетой-перехватчиком «Стандарт-3» ( SM-3 ) с борта крейсера CG-70 «Лейк Эри»  (англ.) русск. в Тихом океане [8]  2008 — полное лунное затмение в 03:26 UTC (время максимальной фазы).  2009 — в китайском городе Гуцзяо в результате взрыва на угольной шахте погибли, по меньшей мере, 74 шахтёра .  Родились [ править | править код ]   Король Норвегии  Харальд V .   Американский писатель Чарльз Майкл Паланик .   Американская актриса и певица Дженнифер Лав Хьюитт .  До XIX века [ править | править код ]  См. также: Категория:Родившиеся 21 февраля   1609 — Раймунд Монтекукколи (ум. 1680 ), полководец Священной Римской империи , генералиссимус.  1728 — Пётр III (убит в 1762 ), российский император (в 1762).  1783 — Фёдор Толстой (ум. 1873 ), русский художник, медальер и скульптор.  1794 — Антонио Лопес де Санта-Ана (ум. 1876 ), мексиканский генерал, 11-кратный президент Мексики.  XIX век [ править | править код ]  1801 — Джон Генри Ньюмен (ум. 1890 ), английский теолог, кардинал Римско-Католической Церкви .  1829 — Константин Гирс (ум. 1888 ), контр-адмирал Российского императорского флота .  1835 — Михаил Микешин (ум. 1896 ), русский рисовальщик, график-иллюстратор.  1836 — Лео Делиб (ум. 1891 ), французский композитор.  1856 — Хендрик Петрюс Берлаге (ум. 1934 ), нидерландский архитектор.  1857 — Авксентий Цагарели (ум. 1902 ), грузинский драматург, режиссёр и актёр.  1859 — Михаил Родзянко (ум. 1924 ), 5-й председатель Государственной думы Российской империи , лидер партии октябристов .  1866 — Август Вассерман (ум. 1925 ), немецкий микробиолог и иммунолог .  1874 — Дмитрий Гулиа (ум. 1960 ), народный поэт Абхазии , основоположник абхазской письменной литературы.  1875 — Жанна Луиза Кальман (ум. 1997 ), французская долгожительница, старейшая из когда-либо живших людей на Земле, чья дата рождения и смерти точно известны.  1876  Пётр Кончаловский (ум. 1956 ), русский советский художник.  Жозеф Мейстер (ум. 1940 ), первый в мире человек, вылеченный от бешенства .  1878 — Мать Мирра (наст. имя Мирра Альфасса ; ум. 1973 ), сподвижница Шри Ауробиндо , основательница религиозно-философского учения Интегральная йога .  1885 — Саша Гитри (ум. 1957 ), французский драматург, актёр, режиссёр.  1886 — Алексей Кручёных (ум. 1968 ), русский поэт- футурист .  1888 — Михаил Бонч-Бруевич (ум. 1940 ), радиотехник, основатель советской радиоламповой промышленности.  1892 — Гарри Стэк Салливен (ум. 1949 ), американский психолог- неофрейдист .  1893 — Андрес Сеговиа (ум. 1987), испанский гитарист и композитор.  1895 — Хенрик Дам (ум. 1976 ), датский биохимик и физиолог, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине (1943).  1895 — Евгений Беляев (ум. 1964 ), советский востоковед, арабист , автор трудов по истории ислама , почётный член АН Египта .  1900 — Мадлен Рено (ум. 1994 ), французская актриса театра и кино.  XX век [ править | править код ]  1903 — Раймон Кено (ум. 1976), французский писатель- сюрреалист .  1904 — Алексей Косыгин (ум. 1980), председатель правительства СССР (1943—1946 и 1964—1980), дважды Герой Социалистического Труда.  1905 — Лев Атаманов (ум. 1981), кинорежиссёр, пионер советской рисованной мультипликации, народный артист РСФСР.  1906  Евгений Кибрик (ум. 1978), народный художник СССР, мастер книжной иллюстрации.  Абиб Исмайлов (ум. 1966), азербайджанский режиссёр, заслуженный деятель искусств АзССР .  1907 — Уистен Хью Оден (ум. 1973), английский поэт, один из величайших поэтов XX века.  1909 — Александра Снежко-Блоцкая (ум. 1980), советский режиссёр-мультипликатор («Конёк-горбунок», «Снежная королева», «Сказка о золотом петушке» и др.).  1910 — Дуглас Роберт Стюарт Бадер (ум. 1982), английский лётчик-ас, воевавший будучи безногим.  1915 — Евгений Лифшиц (ум. 1985), физик-теоретик, академик АН СССР .  1918 — Армас Йокио (ум. 1998), финский киноактёр и оперный певец.  1921 — Юлиан Бромлей (ум. 1990), советский историк и этнограф, академик АН СССР.  1921 — Джон Ролз (ум. 2002), американский философ, теоретик социального либерализма .  1922 — Михаил Лохвицкий (ум. 1989), советский писатель и журналист.  1924  Роберт Мугабе (ум. 2019), премьер-министр и президент Зимбабве .  Василий Катанян (ум. 1999), советский кинорежиссёр-документалист.  1925  Алексей Парамонов (ум. 2018), советский футболист, олимпийский чемпион (1956).  Сэм Пекинпа (ум. 1984), американский кинорежиссёр, сценарист, постановщик.  1925 — Игорь Шамо (ум. 1982), украинский композитор, народный артист Украинской ССР.  1927 — Юбер Живанши (ум. 2018), французский модельер.  1933 — Нина Симон (ум. 2003), американская певица, пианистка и композитор.  1935 — Владимир Скулачёв , советский и российский биохимик, академик АН СССР и РАН .  1936 — Владимир Ресин , российский государственный деятель, в 2001—2011 гг. первый заместитель мэра Москвы.  1937 — Харальд V , король Норвегии (с 1991).  1942 — Вера Алентова , актриса театра и кино, народная артистка РФ.  1943 — Людмила Улицкая , российская писательница.  1946 — Алан Рикман (ум. 2016), английский актёр, режиссёр, обладатель « Золотого глобуса » и др. наград.  1949 — Владимир Квинт , американский и российский экономист, иностранный член РАН.  1952  Жан-Жак Бёрнел , бас-гитарист, вокалист и автор песен британской рок-группы « The Stranglers ».  Виталий Чуркин (ум. 2017), российский дипломат, в 2006—2017 гг. постпред РФ в ООН.  1957 — Николай Расторгуев , певец, лидер группы « Любэ », народный артист России.  1960 — Пламен Орешарски , председатель Совета Министров Болгарии.  1962 — Чак Паланик , американский писатель.  1969 — Петра Кронбергер , австрийская горнолыжница, двукратная олимпийская чемпионка 1992 года  1979 — Дженнифер Лав Хьюитт , американская актриса и певица.  1983  Мелани Лоран , французская актриса.  Лусинэ Геворкян , российская певица.  1987  Таппенс Миддлтон , британская киноактриса.  Эллен Пейдж , канадская киноактриса.  1996 — Софи Тёрнер , английская и британская актриса.  Скончались [ править | править код ]   Голландский философ  Бенедикт Спиноза .   Хейке Камерлинг-Оннес — лауреат Нобелевской премии по физике  1913  См. также: Категория:Умершие 21 февраля   До XX века [ править | править код ]  1513 — Юлий II , (в миру Джулиано делла Ровере, р. 1443 ), Папа Римский .  1575 — Клод Валуа , вторая дочь французского короля Генриха II и Екатерины Медичи.  1624 — Дирк (Теодор) ван Бабюрен , голландский живописец эпохи барокко . Основатель и один из крупнейших представителей утрехтской школы караваджизма .  1677 — Бенедикт Спиноза (р. 1632 ), нидерландский  философ .  1730 — Бенедикт XIII (в миру Пьетро Франческо Винченцо Мария Орсини де Гравина ) (р. 1649 ), Папа Римский .  1784 — Савва Яковлев (р. 1712 ), русский предприниматель, заводчик, меценат.  1813 — Сергей Марин (р. 1776 ), русский офицер времён наполеоновских войн и поэт-сатирик.  1824 — Эжен Роз (Евгений) де Богарне (р. 1781 ), французский генерал, герцог Лейхтенбергский, вице-король Италии.  1880 — Измаил Иванович Срезневский (р. 1812 ), русский  филолог - славист .  XX век [ править | править код ]  1919 — Юлиан Андреевич Кулаковский (р. 1855 ), русский филолог , историк, археолог , знаток Римской империи и Византии .  1920 — Владимир Егорович Маковский (р. 1846 ), русский художник.  1926 — Хейке Камерлинг-Оннес (р. 1853 ), голландский физик, открывший в 1911 г. явление сверхпроводимости, лауреат Нобелевской премии (1913).  1934 — расстрелян Аугусто Сандино (р. 1895 ), лидер национально-освободительной борьбы в Никарагуа 1927—1934 гг.  1938  Джордж Эллери Хейл (р. 1868 ), американский астроном, иностранный член-корреспондент АН СССР.  расстрелян Владимир Джунковский (р. 1865 ), российский государственный деятель.  расстрелян Борис Корнилов (р. 1907 ), советский поэт и общественный деятель, комсомолец.  1941 — сэр Фредерик Грант Бантинг (р. 1891 ), канадский врач и физиолог, один из открывателей гормона инсулина , лауреат Нобелевской премии (1923).  1944 — Константин Леселидзе (р. 1903 ), советский военачальник, генерал-полковник, Герой Советского Союза.  1965 — Малколм Икс (р. 1925 ), американский деятель «чёрного» движения.  1967 — Вольф Альбах-Ретти (р. 1908 ), австрийский актёр, отец Роми Шнайдер .  1968 — Павел Варфоломеевич Кузнецов (р. 1878 ), русский художник.  1968 — Ховард Уолтер Флори ( англ.  Howard Walter Florey , р. 1898 ), австралийский патолог, который вместе с Эрнстом Чейном выполнил работы по очистке пенициллина , открытого английским учёным Александром Флемингом , в 1945 году все трое учёных были удостоены Нобелевской премии.  1972 — Георгий Викторович Адамович (р. 1892 ), русский поэт и литературный критик .  1980 — Альфред Андерш (р. 1914 ), немецкий писатель-классик.  1984 — Михаил Александрович Шолохов (р. 1905 ), русский писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе  1965 года .  1987 — Пётр Григоренко (р. 1907 ), генерал-майор ВС СССР , диссидент, правозащитник, основатель Украинской Хельсинкской группы .  1991 — Марго Фонтейн (настоящее имя Маргарет Хукэм ; род. 1919 ), английская балерина.  1993  Лев Дмитриев (р. 1921 ), советский учёный-литературовед, исследователь древнерусской литературы.  Инге Леманн (р. 1888 ), датская женщина-геофизик и сейсмолог.  1999 — Даниил Нетребин (р. 1928 ), актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР.  XXI век [ править | править код ]  2003 — Нина Дмитриева (р. 1917 ), советский и российский искусствовед, теоретик и историк искусства, литератор.  2004 — Сергей Сергеевич Аверинцев (р. 1937 ), выдающийся российский  филолог .  2006 — Геннадий Николаевич Айги (настоящая фамилия Лисин , р. 1934 ), чувашский  поэт .  2010 — Владимир Яковлевич Мотыль (р. 1927 ), советский и российский режиссёр театра и кино, сценарист (« Женя, Женечка и „катюша“ », « Белое солнце пустыни » и др.).  2013 — Алексей Юрьевич Герман (р. 1938 ), советский и российский  кинорежиссёр , народный артист РСФСР.  2015  Борис Носик (р. 1931 ), русский писатель и журналист, драматург, переводчик.  Алексей Губарев (р. 1931 ), советский лётчик-космонавт, генерал-майор авиации, дважды Герой Советского Союза.  2017 — Кеннет Джозеф Эрроу (р. 1921 ), американский экономист, лауреат Нобелевской премии (1972, совм. с Джоном Хиксом ).  Народный календарь, приметы и фольклор Руси [ править | править код ]  Захарий Серповидец .  Святцы называют Захария Серповидцем потому, что в одном из своих пророческих откровений Захарий видел свиток , летающий по воздуху и напоминающий огромный серп .  На Захария крестьяне кропили серпы крещенской водой.  Глядели на Захария серпы на лето . Говорили в этот день: « Не тогда серпы точить, когда на жниво идти » [9] .  В этот день крестьяне доставали заткнутый в притолоку серп, которым жали, и верили, что углядит Серповидец крестьянский серп — и наточит остро, и силу спорую в серп вдохнёт.  Захарию-серповидцу молились бабы-жницы.  Подмечено, что чем холоднее последняя неделя февраля, тем теплее в марте месяце [10] .  См. также [ править | править код ]  21 февраля: Медиафайлы на Викискладе  ►   21 февраля  Примечания [ править | править код ]    ↑  В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат — иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат .   ↑  DocumentView  (неопр.) .  www.arlis.am. Дата обращения: 7 января 2018.   ↑  Старый стиль, 8 февраля, Новый стиль 21 февраля, вторник // Православный церковный календарь   ↑  21 февраля 2017 года // Православие и мир , православный календарь, 2017 г.   ↑  С. Тр.  Анна Павловна // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб. — М. , 1896—1918.   ↑  «Berlin», 1907   ↑  Крупнейшие морские катастрофы XX века .   ↑  Американцы взорвали «мёртвый» спутник.   ↑  Народные приметы 21 февраля.   ↑  Времена. 21 февраля.        Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=21_февраля&oldid=112518086  Категория : 21 февраля Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Все хронологические списки Википедия:Нет источников с февраля 2021 Википедия:Статьи без источников (тип: периодически возникающая дата) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад Викиновости       На других языках    Аҧсшәа Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Banjar বাংলা বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Català Chavacano de Zamboanga Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Corsu Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki ދިވެހިބަސް Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Gàidhlig Galego Avañe'ẽ Bahasa Hulontalo ગુજરાતી Gaelg 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 La .lojban. Jawa ქართული Taqbaylit Қазақша Kalaallisut ಕನ್ನಡ 한국어 Перем коми Къарачай-малкъар Ripoarisch Kurdî Коми Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Лезги Limburgs Ligure Lumbaart ລາວ Lietuvių Latviešu मैथिली Basa Banyumasan Malagasy Олык марий Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Эрзянь Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Nouormand Sesotho sa Leboa Occitan Livvinkarjala ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Polski پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски ၽႃႇသႃႇတႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ Shqip Српски / srpski Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray 吴语 Хальмг მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 21 февраля 2021 в 09:07.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          