        64°49′50″ с. ш. 17°59′12″ з. д. H G Я O L   Исландия   Материал из Википедии — свободной энциклопедии   Это стабильная версия , отпатрулированная  7 апреля 2021 . Состояние отпатрулирована        Перейти к навигации  Перейти к поиску  Исландия исл.  Ísland        Флаг  Герб      Гимн : «Lofsöngur»        Основано   930 (см. Исландия эпохи народовластия )    Дата независимости   1 декабря  1918 ( создание Королевства Исландия ) 17 июня  1944 (полная независимость) (от Дании )    Официальный язык   исландский    Столица   Рейкьявик    Крупнейшие города  Рейкьявик, Коупавогюр , Хабнарфьордюр , Акюрейри    Форма правления   парламентская республика [1]    Президент   Гвюдни Йоуханнессон    Премьер-министр   Катрин Якобсдоуттир    Гос. религия   лютеранство    Территория    • Всего   103 125 км² ( 106-я в мире )    • % водной поверхн.  2,7    Население    • Оценка   ↗  368 590 [2] чел. ( 181-е )    • Плотность   3,3 чел./км²    ВВП  ( ППС )    • Итого (2020)   19,82 млрд [3]  долл. ( 146-й )    • На душу населения   54 482 [3]  долл. ( 13-й )    ВВП  (номинал)    • Итого (2020)   20,81 млрд [3]  долл. ( 105-й )    • На душу населения   57 189 [3]  долл. ( 6-й )    ИЧР  (2019)   ▲ 0,95 [4] ( очень высокий ; 6-е место )    Названия жителей  исландец, исландка, исландцы    Валюта   исландская крона , ( ISK, код 352 )    Интернет-домен   .is    Код ISO   IS    Код МОК   ISL    Телефонный код   +354    Часовой пояс   +0    Автомобильное движение   справа   Медиафайлы на Викискладе   У этого термина существуют и другие значения, см. Исландия (значения) .  История Исландии Средние века   Заселение [fr]  870—930  Эпоха народовластия  930—1262  Крещение [ja]  999—1118  Эпоха Стурлунгов  1180—1264  Старый договор  1262  В составе Норвегии  1262—1380  В составе Дании  1380—1918  Реформация [en]  1536—1627  Датская торговая монополия [is]  1602—1874  Извержение Лаки  1783—1785  Новое и новейшее время   Движение за независимость [fr]  1809—1847 Эпоха самоуправления 1885—1918  Акт о датско-исландском союзе [fr]  1918  Датско-исландская уния  1918—1944  Вторая мировая война  1939—1945  Операция «Форк»  1940  Аустандид [is]  1940—1945  Республика  1944 — наст. вр.  Референдум о независимости [da]  1944  Холодная война [en]  1947—1991  Тресковые войны  1948—1976 Экономические реформы 1991—2008  Финансовый кризис  2008—2011    Исла́ндия ( исл.  Ísland  [ˈistlant] — «страна льдов» или «ледяная страна») — островное государство , расположенное на западе Северной Европы в северной части Атлантического океана (к северо-западу от Великобритании ), на севере и северо-востоке омывается Северным Ледовитым океаном . Территория государства состоит из одноимённого острова площадью 103 тыс. км² и небольших островков около него. Исландия является членом-основателем НАТО и членом Шенгенского соглашения , но не является членом Европейского союза .  Содержание   1  Этимология  2  География   2.1  Погодные условия  2.2  Флора и фауна  2.3  Транспорт  2.4  Города Исландии    3  История  4  Административное деление  5  Правовая система  6  Политическая структура   6.1  Политические партии   6.1.1  Правые  6.1.2  Центристские  6.1.3  Левоцентристские  6.1.4  Левые    6.2  Профсоюзы    7  Экономика  8  Туризм  9  Вооружённые силы  10  Население   10.1  Миграция    11  Религия  12  Культура   12.1  Праздники  12.2  Спорт  12.3  Литература  12.4  Музыка  12.5  Фильмы  12.6  Фотография  12.7  Национальная кухня  12.8  СМИ    13  Образование  14  Наука  15  Внешняя политика  16  См. также  17  Примечания  18  Литература  19  Ссылки    Этимология [ править | править код ]  Как гласят исландские саги , остров был открыт викингами в 60-х годах IX века и был назван одним из первооткрывателей, Флоксом, Ísland — «ледяная страна» (от ís — «лёд», land — «страна») за обилие льдов, покрывающих остров, в то время как другой викинг, высадившийся на противоположном берегу, назвал его Snjøland — «снежная страна» [5] . Согласно другой гипотезе, остров был назван «Гардарсхольм» («остров Гардара»), по имени шведского викинга Гардара Сваварсона , которого считают первым скандинавом, жившим в Исландии, но за островом закрепилось название Ísland, хорошо характеризующее природные условия острова [6] .  География [ править | править код ]  Основная статья: Исландия (остров)  Погодные условия [ править | править код ]  В этом разделе не хватает ссылок на источники информации . Информация должна быть проверяема , иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники . Эта отметка установлена 20 июня 2018 года .   Северное сияние в Исландии  Вопреки названию и наличию ледников , Исландия — отнюдь не арктическая страна. Климат Исландии — морской , умеренно-прохладный, с сильными ветрами, влажный и переменчивый. На погоду в Исландии влияют два морских течения (тёплое Северо-Атлантическое , продолжение Гольфстрима , и холодное Восточно-Гренландское ) и арктический дрейфующий лёд , который скапливается на северном и восточном побережьях. Июль и август — самые тёплые месяцы (температура в Рейкьявике в июле — до +20 °C). Средняя годовая температура на юго-западном побережье в Рейкьявике составляет +5 °C, средняя температура января — −1 °C, июля — +11 °C. Соответствующие показатели на северном побережье (в Акюрейри ) — +3 °C, −2 °C и +11 °C. Среднегодовая температура не опускается ниже +4 °C.   Исландский ледник   Извержение Эйяфьядлайёкюдль , 17 апреля 2010 года  Прибрежные воды свободны ото льда в течение всего года. Исключение составляют ситуации, связанные с выносом полярных льдов на севере и востоке. В связи со значительным улучшением климата с начала 1920-х годов вынос полярных льдов к берегам Исландии произошёл только однажды в 1965 году . Погода в этой стране резко меняется, иногда в течение суток, что зависит от прохождения циклонов в восточном направлении через Атлантический океан. Шуточная исландская пословица гласит: «Если вам не нравится погода, подождите пять минут, и станет ещё хуже». Тёмное время длится с середины ноября до конца января. В это время высота Солнца в момент высшей кульминации не превышает нескольких градусов ( полярной ночи в Исландии нет). В течение всего лета в Исландии « белые ночи », 21 июня солнце восходит в 02:54 и заходит в 00:02 следующего дня. Декабрь, в отличие от июня, самый тёмный месяц — световой день длится не более 5 часов. Среднее годовое количество осадков составляет 1300—2000 мм на южном побережье, 500—750 мм на северном и свыше 3800 мм на открытых к югу склонах Ватнайёкюдля и Мирдальсйёкюдля .  Флора и фауна [ править | править код ]   Естественный лес в Исландии  Гибрид сизой и ситхинской ели , посадка 1962—1965 годов   Строккюр   Овцы на свободном выпасе  Лишь четверть площади острова покрыта растительностью. Большинство растений — типичные для Арктики низкорослые виды. Флора Исландии включает в себя свыше 500 видов высших (сосудистых) растений (из них 53 вида — травы), около 600 видов мхов , 755 видов лишайников , более 2100 видов грибов и почти 1600 видов водорослей [7] . Обычные растения: армерия , карликовая ива , камнеломка , колосняк , полевица , вереск , водяника . Исландия расположена в северной части Атлантического океана и обитающие на нём сосудистые растения типичны для северной Европы. В IX веке, до заселения человеком, Исландия была покрыта, в основном, берёзовыми лесами . Упоминания о лесном богатстве острова сохранились в византийских хрониках. Однако постепенно почти все леса были вырублены, что привело к сильнейшей эрозии , и в настоящее время наиболее распространён похожий на тундру или вообще лишённый растений ландшафт. Опустыниванию также способствовало начавшееся вскоре после заселения похолодание и овцеводство . Существуют программы по восстановлению лесов, продвижение которых сильно зависит от финансирования. Поставлена цель — покрыть лесом пять процентов пустынных площадей к 2040 году. Большу́ю проблему и сейчас представляет овцеводство — традиционно свободно пасущиеся овцы поедают почти все саженцы . Поэтому новые леса вынуждены огораживать. Лес растёт очень медленно. Некоторые лесопосадки — подарок от иностранных спонсоров проекта. Основные деревья для лесопосадок — тундровая берёза и рябина , которые растут и естественным образом. Ель ситхинская и её малорослый гибрид с сизой елью высажены в южной и западной части страны ещё до Второй мировой войны ; удачно прижилась сибирская лиственница на востоке. На острове нет рептилий и земноводных . Единственное дикое млекопитающее — песец . На острове, из-за его изменчивого климата, нет ни единого комара . Наиболее распространённая морская птица — атлантический тупик [8] .  Транспорт [ править | править код ]  Основная статья: Транспорт в Исландии  Транспорт в Исландии представлен автобусами , легковыми и грузовыми автомобилями, морскими судами и самолётами . Железные дороги полностью отсутствуют. В Исландии единственным жизненно важным транспортом является автомобиль, так как в исландских условиях это самый удобный способ передвижения. Некоторые исландцы имеют даже небольшие самолёты для местного пользования. Главной транспортной артерией является Окружная дорога , протяжённостью 1339 км, соединяющая практически все населённые пункты. Она представляет собой, по сути, классическую кольцевую автомобильную дорогу.  Города Исландии [ править | править код ]  Столица страны — Рейкьявик (202 тыс. жителей — с пригородами), резиденция парламента и правительства, финансовый, культурный и деловой центр Исландии. Другие крупные города: Коупавогюр ( 33 045 чел.), Хабнарфьордюр ( 28 085 чел.), Акюрейри ( 17 770 чел.), Хусавик , Сейдисфьордюр , Акранес . Важнейшие порты: Рейкьявик, Акюрейри, Грюндарфьордюр , Хабнарфьордюр .   Крупнейшие города, на 1 января 2018 [9]    №  Город  Население   1  Рейкьявик   ↗ 128 793    2  Коупавогюр   ↗ 35 966    3  Хабнарфьордюр   ↗ 29 409    4  Акюрейри   ↗ 18 542    5  Кеблавик и Ньярдвик   ↗ 17 555    6  Гардабайр   ↗ 12 912    7  Мосфедльсбайр   ↗ 10 225    8  Сельфос   ↗ 7564   9  Акранес   ↗ 7249  История [ править | править код ]  Основная статья: История Исландии  В этом разделе не хватает ссылок на источники информации . Информация должна быть проверяема , иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники . Эта отметка установлена 20 июня 2018 года .   Схема походов викингов   Исландские дерновые дома , 1836 год  Заселение Исландии произошло в IX веке в результате объединения Норвегии под властью короля Харальда I . Многие семьи, вступившие в конфликт с Харальдом, были вынуждены бежать в поисках нового места для жизни. По мере заселения в Исландии сформировалась государственная система . В каждой области был тинг (собрание, аналог веча ), на котором вершился суд и решались споры; для решения наиболее важных вопросов представители областей собирались в начале лета на альтинг под управлением особого лица — законоговорителя . Впервые альтинг был созван в 930 году, и именно с этой даты отсчитывается эпоха народовластия . В 1262 году Исландия была вынуждена подписать так называемый « Старый договор » с Норвегией, по которому она признавала верховную власть норвежских королей, а те, в свою очередь, обязывались направлять исландцам ежегодно по несколько кораблей с лесом, зерном и другими товарами . Династическая миграция власти в скандинавских странах соответственно меняла и подчинённость Исландии. 23 февраля 1551 года в Исландии вспыхнуло восстание против датского господства . Толчком к восстанию послужила казнь последнего исландского католического епископа Иона Арансона и его сыновей. Восставшие исландцы перебили всех находившихся на острове датчан, однако карательной экспедиции датского короля Кристиана III нетрудно было навести «порядок» в маленькой стране. В 1567 году у исландских крестьян было отнято оружие, и им пришлось надолго смириться с чужеземным господством. После расторжения датско-норвежской унии в 1814 году островные владения Норвегии, включая Исландию, оставили в составе Дании. В 1845 году был воссоздан парламент как законосовещательный орган. Он получил древнеисландское название « альтинг ». В результате более ста лет мирной борьбы за независимость 1 декабря 1918 года Исландия была объявлена независимым королевством в личной унии с Данией. В течение Второй мировой войны немецкая оккупация Дании 9 апреля 1940 года разорвала зависимость Исландии от Дании. В мае 1940 года Великобритания захватила Исландию и в 1941-м передала право оккупации острова США . С 17 июня 1944 года Исландия обрела полную независимость и стала республикой . Конфликт между Великобританией и Исландией, связанный с выловом рыбы, в особенности трески, начался в 1952 году. Исландия требовала для себя эксклюзивной зоны вылова вокруг своей территории, Великобритания отвечала на это запретом на ввоз исландской рыбы и другими санкциями. С 1952 года по 1958 конфликт оставался в дипломатической плоскости, поэтому этот период называют «Прототресковой войной». Однако, с 1958 года конфликт перешёл в горячую фазу вооружённого конфликта, названного Тресковыми войнами . Тресковые войны можно разделить на три эпизода:  Первая тресковая война (1958 год), после расширения зоны с 4 до 12 морских миль.  Вторая тресковая война (1972 — октябрь 1973 года), после расширения зоны с 12 до 50 морских миль.  Третья тресковая война (1975 — июнь 1976 года).  В итоге 30 мая 1976 года было подписано соглашение, по которому Великобритания признала границы исключительной экономической зоны Исландии.   Демонстрация исландцев против усугубившейся экономической ситуации в стране, 2008 год .  В октябре 2008 года  крах банковской системы Исландии едва не привёл к банкротству страны. Исландия ощутила на себе мировой финансовый кризис больше, чем любая другая страна Европы. Рост инфляции и безработицы в совокупности с падением ВВП и курса исландской кроны поставили Исландию в чрезвычайно сложную экономическую ситуацию. Социологи прогнозируют рост числа эмигрантов из страны. В 2010 году были легализованы однополые браки [10] [11] . 27 ноября 2010 года в Исландии прошли выборы в Учредительное собрание . Избранные на выборах делегаты должны были обновить конституцию с учётом пожеланий населения. К началу 2012 года стал заметен рост экономики, восстановление докризисного ВВП и уменьшение безработицы. Исландия официально отменила кризисную ситуацию в стране [ источник не указан 1844 дня ] .  Административное деление [ править | править код ]  Основная статья: Административное деление Исландии  В этом разделе не хватает ссылок на источники информации . Информация должна быть проверяема , иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники . Эта отметка установлена 20 июня 2018 года .  Территория Исландии делится на сисла ( sýslur ) и городские округа ( kaupstaður ), один из которых является столицей, а сисла , свою очередь, делятся на города и коммуны ( sveit ):    Административное деление Исландии         №  Регион  Оригинальное название исл.    Административный центр   1  Хёвюдборгарсвайдид   Höfuðborgarsvæðið   Рейкьявик  ( исл.  Reykjavík )    2  Сюдюрнес   Suðurnes   Кеблавик  ( исл.  Keflavík )    3  Вестюрланд   Vesturland   Боргарнес  ( исл.  Borgarnes )    4  Вестфирдир   Vestfirðir   Исафьордюр  ( исл.  Isafjörður )    5  Нордюрланд-Вестра   Norðurland Vestra   Сёйдауркроукюр  ( исл.  Sauðárkrókur )    6  Нордюрланд-Эйстра   Norðurland Eystra   Акюрейри  ( исл.  Akureyri )    7  Эйстюрланд   Austurland   Эйильсстадир  ( исл.  Egilsstaðir )    8  Сюдюрланд   Suðurland   Сельфосс  ( исл.  Selfoss )     Сисла не имеют органов местного самоуправления, центральная власть в сислах представлена сисламаннами ( sýslumaður ). Представительный орган столицы — гражданское правление ( borgarstjórn ), избираемое населением; исполнительный орган столицы — гражданский совет ( borgarráð ), состоящий из гражданского старосты ( borgarstjóri ) и гражданских советников, избираемый гражданским советом. Представительные органы городов — городские правления ( bæjarstjórn ), избираемые населением; исполнительные органы городов — городские советы ( bæjarráð ), состоящий из городского старосты ( bæjarstjóri ) и городских советников, избираемые городскими правлениями. Представительные органы коммун — коммунальные правления ( sveitarstjórn ), избираемые населением; исполнительные органы коммун — коммунальные советы ( sveitarráð ), состоящий из коммунального старосты ( sveitarstjóri ) и коммунальных советников, избираемые коммунальными правлениями.  Правовая система [ править | править код ]  Исландия входит в скандинавскую систему права , относящуюся к романо-германской семье . Гражданско-правовая система основана на датском законодательстве и не попадает полностью под юрисдикцию Международного суда ООН . Высшая судебная инстанция — Верховный суд ( Haestirettur ); судьи назначаются пожизненно министром юстиции, суды первой инстанции — восемь уездных судов ( Héraðsdómar ). Кроме того, имеются специальные суды по морским, трудовым и религиозным делам.  Политическая структура [ править | править код ]  Основная статья: Политическая система Исландии   Здание парламента в Рейкьявике  Рейкьявик  Глава государства — президент ( Forseti ), избираемый на прямых всеобщих выборах на 4 года. 26 июня 2016 года на выборах победил независимый кандидат, профессор истории Гвюдни Йоуханнессон [12] . Президент  Оулавюр Рагнар Гримссон был избран 29 июня  1996 года , 29 июня  2000 остался на второй срок в связи с отсутствием других кандидатов; 26 июня  2004 года был избран на третий срок, и в 2008 -м автоматически остался на четвёртый срок, опять же, в связи с отсутствием других кандидатов; в 2012 году был избран на пятый срок. Исполнительный орган — Государственное Правительство ( Ríkisstjórn ) — состоит из министра-председателя ( Forsætisráðherrar ) и министров ( ráðherrar ); в настоящее время состоит из представителей двух партий — « Партии независимости » и « Прогрессивной партии ». Премьер-министр утверждается президентом по итогам парламентских выборов после консультаций с руководителями партийных фракций в Альтинге . Пост премьер-министра с 11 января  2017 года занимает Бьярни Бенедиктссон . Исландия — член Северного совета (c 1952 года ), ООН (с 1946 ), НАТО (с 1949 ) и ЕАСТ (с 1970 ). Законодательный орган — однопалатный парламент ( Альтинг , Alþingi ), действующий с 930 года (63 члена ( Þingmaður , тингманы ; члены избираются прямым голосованием на 4 года); из своего состава они избирают Президента Альтинга ( Forseti Alþingis ). До 1991 года  Альтинг был двухпалатным . Парламент может вынести вотум недоверия правительству. Конституция Республики Исландия принята в 1920 году . Позже в неё были внесены значительные изменения — в 1944 и 1991 годах . 17 июня (день принятия Конституции) считается Днём независимости Исландии. 27 ноября 2010 года в Исландии прошли выборы в Учредительное собрание .  Политические партии [ править | править код ]  Особенностью Исландии было то, что вплоть до 2006 года финансирование политических партий никак не ограничивалось законом, кроме запрета на получение иностранных пожертвований, введённого в 1978 году [13] . В 2006 году специальный закон установил государственное и муниципальное финансирование партий, показавших определённые результаты на выборах, предельный размер членских взносов, запрет на анонимные и иностранные пожертвования, а также жёстко ограничил получение партиями доходов от предпринимательской деятельности (продажи партийной атрибутики, лотерейных билетов, проведения платных мероприятий) [14] . Также законом 2006 года ограничены расходы одного кандидата на избирательную кампанию и предусмотрена обязательная бухгалтерская отчётность как партий, так и кандидатов [15] . При этом закон 2006 года не распространяется на кандидатов в президенты страны [13] .  Правые [ править | править код ]  « Партия независимости » ( Sjálfstæðisflokkurinn , ПН) — консервативная , евроскептическая;  « Право-зелёная народная партия » ( Hægri Grænir flokkur fólksins ) — правая либертарианская , евроскептическая.  Центристские [ править | править код ]  « Прогрессивная партия » ( Framsóknarflokkurinn , ПП) — либерально-аграрная ;  « Возрождение » ( Viðreisn ) — праволиберальная экологическая;  « Рассвет — организация справедливости, честности и демократии » ( Dögun — stjórnmálasamtök um réttlæti, sanngirni og lýðræði ) — популистская.  Левоцентристские [ править | править код ]  « Социал-демократический альянс » ( Samfylkingin , СДА) — социал-демократическая ;  « Светлое будущее » ( исл.  Björt framtíð ) — леволиберальная, находится в альянсе с «анархо-сюрреалистической» «Лучшей партией» ( Besti flokkurinn ) Йона Гнарра .  Левые [ править | править код ]  Пиратская партия Исландии ( Píratar , ППИ) — пиратская ;  Лево-зелёное движение ( Vinstrihreyfingin — grænt framboð , ЛЗД) — экосоциалистическая;  Радуга ( Regnboginn ) — экосоциалистическая, евроскептическая;  Народный фронт Исландии ( Alþýðufylkingin ) — леворадикальная .  Профсоюзы [ править | править код ]  Крупнейший профцентр — «Федерация исландских профсоюзов» ( Alþýðusamband Íslands ), объединяющая 104,5 тысяч человек.  Экономика [ править | править код ]  Основная статья: Экономика Исландии   Геотермальная электростанция в Тингветлире  Ранее Исландия была практически страной монокультурного хозяйства — основным источником доходов были рыболовство и обработка рыбы (32 % промышленности в 2001 году). Однако в последние годы происходит интенсивная диверсификация промышленности на основе дешёвой возобновляемой энергии (в основном, геотермальные источники, формирующие гидроэнергетику страны). Правительство Исландии объявило о масштабной программе по строительству алюминиевых заводов. Также активно развиваются биотехнологии , туризм , банковский бизнес, информационные технологии . По структуре занятости Исландия относится к промышленно развитым странам: в сельском хозяйстве занято 7,8 %, в промышленности — 22,6 %, а в сфере услуг — 69,6 % трудоспособного населения. В 2007 году ООН признала Исландию лучшей страной для жизни в мире. Мировой финансовый кризис  2008 года отразился и на Исландии. Курс исландской кроны упал на 60 %, очень сильно упал фондовый рынок . В банковской системе страны начались серьёзные проблемы . Страна фактически оказалась на грани банкротства. За 2009 год реальный показатель ВВП страны сократился на 6,8 %, что было обусловлено падением общего числа инвестиций в такие сектора экономики, как строительство и сфера услуг, на 50 %. Кризис серьёзно повлиял и на ситуацию на рынке труда, так как уровень безработицы достиг рекордных 9,4 %. По состоянию на 2016 год, средний размер оплаты труда в Исландии составляет 617 000 kr [16] ( € 4551.18, брутто) и 428 000 kr [17] (€3156.78, нетто) в месяц.  Туризм [ править | править код ]   Гюдльфосс  Типичный исландский дорожный указатель Основная статья: Туризм в Исландии  Вооружённые силы [ править | править код ]  Основная статья: Вооружённые силы Исландии  Регулярных вооружённых сил Исландия не имеет, поэтому государственные расходы на оборону символические — 0,1 % бюджета республики в 2005 году [18] . Из военизированных структур имеется береговая охрана (БОХР). Иные вооружённые формирования в мирное время отсутствуют. Защиту страны осуществляет НАТО . Исландия одной из первых ( 4 апреля  1949 года ) вступила в НАТО, несмотря на массовые протесты . В городе Кеблавик неподалёку от столицы располагалась авиабаза Североатлантического альянса (с 30 сентября  2006 года база прекратила функционирование, но инфраструктура осталась). По данным журнала « Forbes », Исландия занимает 1-е место в мире по миролюбивости (2011 год).  Население [ править | править код ]  Основная статья: Население Исландии   Исландцы  Население Исландии составляет более 350 тысяч жителей (на 2018 год). Согласно данным Всемирного банка и исландской статистики, уровень рождаемости в Исландии в 2017 году упал до исторического минимума, однако рождаемость на острове по-прежнему на 30—40 % выше числа смертей. Прирост населения обеспечивают также иммигранты, которых на территории государства становится всё больше — 11 % от общей численности населения в 2017 году [19] . Из общего числа жителей 16 % заняты в сельском хозяйстве, 21 % — в рыболовстве, 18 % — в промышленности и ремёслах, 25 % — в торговле и транспорте, 10 % — в прочих областях.  Миграция [ править | править код ]  Уровень миграции из страны также очень мал; даже несмотря на то, что многие исландцы уезжают учиться в такие страны, как Великобритания , Норвегия и другие, они почти всегда возвращаются назад, на родину. Тем не менее в Исландии очень высок уровень внутренней миграции . Многие исландцы переезжают из маленьких рыбацких деревушек и крошечных городков в Рейкьявик и его окрестности в надежде на лучшую работу и жильё. Правительство пытается бороться с этим, поскольку так забрасываются многие деревни и даже города, существовавшие в течение долгих лет. В последнее время эта тенденция приостановилась. Самая большая диаспора исландцев находится в Канаде — около 100 тысяч человек, больше всего — в Манитобе и Британской Колумбии . В США проживает около 50 тысяч человек исландского происхождения.  Религия [ править | править код ]   Хадльгримскиркья — лютеранская церковь в Рейкьявике  Основная статья: Религия в Исландии  Основная конфессия Исландии — евангелистская лютеранская церковь Исландии, которая стала официальной в 1540 году (тогда Исландия принадлежала Дании ), её исповедуют 69,9 % от всего населения страны. 3,8 % населения исповедует католицизм , 2,9 % относят себя к прихожанам Свободной церкви Рейкьявика , 2 % — к Свободной церкви Хабнарфьордюра [en] , 1,1 % — к сторонникам исландского язычества , 1 % — к иным лютеранским конгрегациям, 4 % — к иным конфессиям. 6,1 % не относят себя ни к какой религии , 9,2 % не ответили [20] . Результаты опроса, опубликованного в начале 2016 года показывают, что меньше половины исландцев считают себя религиозными и более 40 % молодых людей считают себя атеистами. Религия более распространена за пределами Рейкьявика: 56,2 % опрошенных жителей столицы идентифицировали себя как христиане, на остальных же территориях страны доля христиан — 77—90 %. Также опрос показал разницу в религиозности поколений: ни один из опрошенных молодых людей (до 25 лет) не верит в библейскую историю создания Земли [21] .  Культура [ править | править код ]   Народный танец. Национальный музей в Исафьордюре  Основная статья: Культура Исландии  Праздники [ править | править код ]  В Исландии 24 декабря отмечается Йоль — языческий праздник середины зимы . Он длится 12 ночей, начиная с ночи перед днём зимнего солнцестояния . Традиции празднования сходны с рождественскими . В дом приносятся хвойные деревца , готовятся подарки и конкурсы, ветки вечнозелёных деревьев украшаются игрушками и гирляндами . Под йольское дерево складывают подарки [22] .   День провозглашения республики  17 июня — День независимости Исландии (день провозглашения республики). В этот день проводятся парады, а одним из персонажей празднеств является Повелительница горы , олицетворяющая собой образ Исландии.  Спорт [ править | править код ]  С 1935 года в Исландии проводится 50-километровый лыжный марафон Фоссаватн [en] , в 2014 году включённый в федерацию Worldloppet . В 2016 году сборная Исландии по футболу участвовала в Чемпионате Европы по футболу 2016 во Франции. В 1/8 исландцы переиграли сборную Англии по футболу со счётом 2:1 и добились лучшего результата за всю историю исландского футбола. В четвертьфинале сборная Исландии проиграла хозяевам — сборной Франции — со счётом 5:2. В 2018 году сборная Исландии приняла участие в Чемпионате Мира по футболу 2018 в России, став самой маленькой по численности населения страной на Чемпионатах Мира, превзойдя предыдущий рекорд сборной Тринидада и Тобаго , который та установила ранее на Чемпионате Мира по футболу 2006 в Германии [23] . На мундиале сборная Исландии сыграла вничью со сборной Аргентины .  Литература [ править | править код ]  См. также: Исландские сказки  Исландская культура уходит корнями в древнескандинавские традиции . Наиболее известными классическими литературными произведениями считаются саги — прозаические  эпосы , написанные в период заселения острова. Наиболее известной является Старшая Эдда (1222—1225). Перевод Библии на исландский язык был опубликован в XIV веке. Вероятно, самый известный исландский писатель последнего времени — романист и эссеист  Халлдор Кильян Лакснесс , получивший Нобелевскую премию по литературе в 1955 году, и который, до её получения, номинировался на эту премию целых 7 раз подряд — с 1948 по 1954 [24] . Также, один из важнейших и известнейших исландских писателей — Гуннар Гуннарссон , который также был неоднократно номинирован на Нобелевскую премию по литературе [25] , и, в частности, был на неё номинирован в тот же год, когда её получил Халлдор Кильян Лакнесс [25] . Из современных писателей весьма выделяется Хадльгримюр Хельгасон , автор романов «Хелла» (1990) и «101 Рейкьявик» (1996). Помимо Хельгасона, примечательным писателем можно назвать Эйнара Карасона и его произведение «Шторм». Книга была номинирована на премию Северного совета, Исландскую премию по литературе и переведена на несколько языков, в том числе на русский.  Музыка [ править | править код ]  Основная статья: Музыка Исландии   Оулёф Арнальдс .  Национальные мелодии ( исл.  tvisöngur ) известны с 1001 года. Наиболее известным композитором XIX века является Свейнбьёрн Свейнбьёрнссон (1847—1927), автор национального гимна Исландии . Наиболее известные композиторы XX века — Йоун Лейфс (1899—1968) и Пауль Исольфссон (1897—1974). В 1925 году был организован Рейкьявикский оркестр, а в 1980 — Исландская опера . Начиная с 1990 года Рейкьявик стал местом проведения крупного ежегодного джазового фестиваля Reykjavik Jazz Festival [26] . В конце XX — начале XXI века известность получили такие исполнители, как певица Бьорк , блюз-рок квартет Kaleo , построк группа Sigur Rós , инструменталист Оулавур Арнальдс , Múm , поп-певица Йоханна , группа GusGus и ряд других. Вокалист Эйрикур Хёйксон , достаточно известный в мире тяжёлой музыки, трижды представлял Исландию на конкурсе « Евровидение » (в 1986, 1991 и 2007 годах). В 2019 году на конкурсе «Евровидение» Исландию представляла группа Hatari [27] , заняв десятое место, поразив зрителей своим нестандартным представлением и став зачинщиком инцидента с флагами Палестины во время объявления результатов голосования [28] [29] .  Фильмы [ править | править код ]  Исландский кинематограф отличается своим подходом к отражению реальности. Среди режиссёров можно выделить Фридрика Тора Фридрикссона и его работу « Дети природы », Бальтазара Кормакура (« 101 Рейкьявик », « Свадьба белой ночью »), Арни Олафура Асгейрссона , Дагура Кари (« Ной — белая ворона »). Также кадры из Исландии показали и в фильме « Невероятная жизнь Уолтера Митти ».  Драмы: «Жизнь на виду» (2014).  Триллер: «Непогребённые кости» (2014). Совместный фильм США и Исландии « No Such Thing [en] » (2001)  Сериалы: «Ловушка/Капкан» (2015), «Скала» (2009), «Лавовое поле» (2014) — сериалы про следователя Хельге.  Фотография [ править | править код ]  Одними из самых известных фотографов являются Рагнар Аксельссон [30] , Ари Магг [31] и Лаурус Сигурдарсон [32] [33] .  Национальная кухня [ править | править код ]  Основная статья: Исландская кухня  Национальное блюдо в Исландии хаукарль представляет собой вяленое мясо акулы [34] .  СМИ [ править | править код ]  В этом разделе не хватает ссылок на источники информации . Информация должна быть проверяема , иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники . Эта отметка установлена 2 января 2017 года .  Ежегодно в Исландии выпускается около 400 книг и журналов. Первая газета появилась в 1848 году. В стране издаётся 35 газет, большинство из которых — еженедельные. Из пяти ежедневных газет наибольший тираж имеет « Morgunblaðið », печатный орган «Партии независимости». Большой популярностью пользуются «DV» и « Alpudibladet ». До недавнего [ какого? ] времени существовала всего одна радиостанция (в Рейкьявике) и три ретрансляционных. Сейчас [ когда? ] существует 3 станции диапазона СВ, 70 — диапазона FM (в том числе ретрансляторов) и одна КВ. Радиоприёмники есть в каждом доме; согласно статистике [ какой? ] в Исландии около 260 000 установленных радиоточек. Телевещание в Исландии начало работу в 1966 году. Существует 14 телевизионных станций и 156 ретрансляторов, а также телевизионная станция на американской базе в Кеблавике . Интернет-домен Исландии — .is. В стране насчитывается около 20 интернет-провайдеров и более 200 тысяч активных пользователей сети интернет . В 2011 году, организация « Freedom House » оценивала СМИ Исландии, как одни из самых свободных в мире [35] .  Образование [ править | править код ]  Первые 50 современных школ были созданы на острове в 1903—1904 годах, причём их особенностью было то, что учителя ходили по домам учеников для их консультирования [36] . В 1910 году было введено обязательное обучение детей от 10 до 14 лет. В дальнейшем срок обязательного обучения постепенно увеличивался: 7 лет в 1936 году, 8 лет в 1946 году, 9 лет в 1984 году, 10 лет в 1990 году [36] . На начало 2010-х годов, в стране было 213 школ, из которых только 6 были частными [36] . С 1995 года — обязательное обучение с 6 до 16 лет [37] . Ныне в школах обязательны для изучения два иностранных языка: датский с 6 класса и английский с 7 класса [38] . 7 февраля 2013 года исследовательский центр Borgir при Университете Акюрейри  (англ.) русск. совместно с Министерством иностранных дел Исландии организовали Исландскую арктическую сеть сотрудничества (IACN). Эта некоммерческая, негосударственная организация, главная цель которой заключается в содействии сотрудничеству между исландскими государственными и частными организациями, учреждениями, предприятиями и органами, занимающимися вопросами Арктики [39] [40] .  Наука [ править | править код ]  В 1978 году правительство Исландии и Университет ООН создали международную геотермальную школу, в которой специалисты разных стран проходят шестимесячные стажировки, причём все расходы на проживание, проезд и питание покрывает принимающая сторона. Школа пользуется популярностью — за 1979—2003 годы шестимесячный курс прошли 300 учёных и инженеров из 39 стран мира [41] .  Внешняя политика [ править | править код ]  Исландия является членом НАТО , Северного совета , Организации экономического сотрудничества и развития , Международного валютного фонда , Всемирного банка , ООН и её специализированных организаций, а также Совета Европы и Европейской ассоциации свободной торговли . Входит в Арктический совет и имеет собственную арктическую политику . Исландия не является членом Европейского союза , но при этом является членом Шенгенского соглашения . Дипломатические отношения между Исландией и СССР были установлены в сентябре 1943 года. Исландия одной из первых признала независимость прибалтийских государств ещё до распада СССР . В декабре 1991 года Исландия признала Российскую Федерацию как государство-правопреемник СССР. В 1994 году в Москве министры иностранных дел подписали Декларацию об основах отношений между Российской Федерацией и Республикой Исландия , определившую основные направления взаимодействия сторон. В течение ряда лет Россия и Исландия не могли урегулировать проблему ловли трески в определённом районе Баренцева моря . В 1999 году в Санкт-Петербурге было подписано российско-норвежско-исландское соглашение о некоторых аспектах рыбного промысла, которое разрешило проблему неконтролируемого вылова исландцами трески в открытой части Баренцева моря. В 2005 году товарооборот Исландии с Россией составил 55 млн долларов. В исландском экспорте преобладают рыба и рыбные продукты, промышленная продукция. В российском экспорте — нефть , нефтепродукты , металл, пиломатериалы . Среди перспективных отраслей сотрудничества специалисты называют геотермальную энергетику , разработку программного обеспечения (см. « EVE Online »), туризм . В настоящее время [ когда? ] ведутся переговоры между « Российским алюминием » и правительством Исландии относительно инвестирования в исландскую алюминиевую промышленность. Вследствие глобального экономического кризиса , чрезвычайно сильно ударившего по Исландии , 26 января  2009 года консервативное правительство страны было вынуждено уйти в отставку. В переходный период до следующих выборов правительство страны возглавил министр социального обеспечения Исландии — 66-летняя Йоханна Сигурдардоттир [42] [43] . В 2010 году были легализованы однополые браки [44] . Со сменой власти в 2009 году изменился и внешнеполитический курс страны по отношению к вступлению в ЕС . Заявка от Исландии была подана летом 2009 года, однако в 2013 году, в связи со сменой правящей партии, переговоры были остановлены [45] . В 2015 году Исландия отказалась от вступления в ЕС [46] [47] . 12 марта 2015 министр иностранных дел Г. Свейнссон  (англ.) русск. заявил, что отправил в ЕС, не согласовывая с парламентом, письмо, официально отменяющее заявку на вступление Исландии, однако, по утверждению ЕС, формально заявление не было отозвано [48] . Крупнейшими экономическими партнёрами для Исландии являются Великобритания , США и Германия .  См. также [ править | править код ]  Индекс автомобильных номеров Исландии  Исландские дерновые дома  Исландский паспорт  История почты и почтовых марок Исландии  Парламент Исландии  Посольство Исландии в Москве  Рейкьявик  Российско-исландские отношения  Список птиц Исландии  Финансовый кризис 2008 года в Исландии  Эйяфьядлайёкюдль (вулкан в Исландии)  Конституция Исландии  Исландский язык  Спорт в Исландии  Примечания [ править | править код ]    ↑  Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 10. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.   ↑  Население увеличилось на 570 человек в четвёртом квартале 2020 года   ↑ 1  2  3  4  Report for Selected Countries and Subjects   ↑  Human Development Indices and Indicators 2019  (англ.) . Программа развития ООН . — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН.   ↑  Никонов, 1966 , с. 163.   ↑  Поспелов, 2002 , с. 174.   ↑  Flora of Iceland - Flóra Íslands  (неопр.) .  www.floraislands.is. Дата обращения: 31 мая 2018.   ↑  Joyce A. Quinn, Susan L. Woodward. Earth’s Landscape: An Encyclopedia of the World’s Geographic Features. p. 346   ↑  Population by urban nuclei, age and sex 1 January 2011-2018  (неопр.) .   ↑  В Исландии разрешили однополые браки , Газета.Ru . Дата обращения 31 мая 2018.   ↑  New gay marriage law in Iceland comes into force | IceNews - Daily News  (англ.) .  www.icenews.is. Дата обращения: 31 мая 2018.   ↑  Историк Гудни Йоханссон стал президентом Исландии  (неопр.) . Дата обращения: 26 июня 2016.   ↑ 1  2  Ракитская И. А. Финансирование политических партий и избирательных кампаний в Исландии // Право и управление. XXI век. — 2013. — № 1 (26). — С. 16.   ↑  Ракитская И. А. Финансирование политических партий и избирательных кампаний в Исландии // Право и управление. XXI век. — 2013. — № 1 (26). — С. 17.   ↑  Ракитская И. А. Финансирование политических партий и избирательных кампаний в Исландии // Право и управление. XXI век. — 2013. — № 1 (26). — С. 18.   ↑  average salary iceland 2017-06  (неопр.) . Архивировано 3 июля 2017 года.   ↑  Tax liability | Ríkisskattstjóri  (неопр.) .  Rsk.is. Дата обращения: 27 марта 2017.   ↑  Институт Европы РАН  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 2 июня 2015.  Архивировано 8 сентября 2015 года.   ↑  Уровень рождаемости в Исландии упал до исторического минимума  (рус.) . ТАСС (31 мая 2018). Дата обращения: 31 мая 2018.   ↑  Iceland  (англ.) . The World Factbook .  Central Intelligence Agency.   ↑  0.0% of Icelanders 25 years or younger believe God created the world, poll reveals  (англ.) .  Icelandmag. Дата обращения: 26 марта 2019.   ↑  Календарь праздников: Йоль — праздник середины зимы   ↑  © ИноСМИ ru 2000-2020При полном или частичном использовании материалов ссылка на ИноСМИ Ru обязательна Сетевое издание — Интернет-проект ИноСМИ RU зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи.  Самая маленькая страна за всю историю едет на чемпионат мира по футболу  (рус.) .  ИноСМИ.Ru (10 октября 2017). Дата обращения: 14 мая 2020.   ↑  Halldór Laxness. Nominations  (англ.) .  NobelPrize.org. Дата обращения: 31 мая 2020.   ↑ 1  2  Nomination Archive. Gunnar Gunnarsson  (англ.) .  NobelPrize.org (1 April 2020). Дата обращения: 31 мая 2020.   ↑  Reykjavík Jazz Festival  (англ.)  (недоступная ссылка) .  Iceland Monitor. Дата обращения: 2 января 2017.  Архивировано 3 января 2017 года.   ↑  Бьернссон, Анна Маргрет  Евровидение: исландцы отправляют в Тель-Авив антиизраильскую Hatari  (неопр.) (26 марта 2019). Дата обращения: 17 июня 2019.   ↑  Мадонна и исландцы показали палестинские флаги в финале Евровидения  (рус.) . РИА Новости (20190519T0654+0300Z). Дата обращения: 17 июня 2019.   ↑  Исландию потребовали отстранить от «Евровидения» за демонстрацию флага Палестины  (рус.) . Lenta.ru . Дата обращения: 17 июня 2019.   ↑  Ragnar Axelsson photography   ↑  Ari Magg. Photos  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 21 мая 2010.  Архивировано 5 мая 2010 года.   ↑  Lárus Sigurðarson — Forsíða  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 29 ноября 2019.  Архивировано 29 января 2019 года.   ↑  Lárus Sigurðarson — Forsíða  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 20 октября 2010.  Архивировано 13 августа 2010 года.   ↑  Рыба по-нордически  (неопр.) . Частный Корреспондент. chaskor.ru (3 декабря 2008). Архивировано 21 августа 2011 года.   ↑  GLOBAL PRESS FREEDOM RANKINGS . Freedom of the Press (2011)   ↑ 1  2  3  Аксёнова Э. А. Особенности развития школьного образования в Исландии // Школьные технологии. — 2011. — № 5. — С. 120   ↑  Аксёнова Э. А. Особенности развития школьного образования в Исландии // Школьные технологии. — 2011. — № 5. — С. 121   ↑  Аксёнова Э. А. Особенности развития школьного образования в Исландии // Школьные технологии. — 2011. — № 5. — С. 124   ↑  Арктическая энциклопедия / Коллектив авторов. — Litres, 2017. — С. 284. — 665 с. — ISBN 9785040717958 .   ↑  Launch of Icelandic Arctic Cooperation Network and arrival of first Nansen Professor  (англ.) . News and Publications .  Ministry for Foreign Affairs (12 February 2013). Дата обращения: 6 ноября 2017.   ↑  Хубаева О. Р. Международная геотермальная школа Исландии // Вестник Камчатской региональной организации Учебно-научный центр. Серия: Науки о Земле. — 2007. — № 10. — С. 173   ↑  Обязанности премьера Исландии исполняет 66-летняя лесбиянка   ↑  Вести. Ru: Кризис в Исландии победит лесбиянка   ↑  Страна, возглавляемая открытой лесбиянкой, узаконила однополые браки   ↑  Исландия приняла решение отказаться от присоединения к Евросоюзу   ↑  Government considers Iceland no longer an EU candidate  (исланд.) .  Ministry for Foreign Affairs - Iceland (12. mars 2015). Дата обращения: 30 июня 2016.   ↑  Исландия отказалась от вступления в Евросоюз  (неопр.) .  « Новая газета » (13 марта 2015). Дата обращения: 30 июня 2016.   ↑  Umsóknin ekki formlega dregin til baka  (исланд.) . RÚV (12. mars 2015). — Заявление формально не отозвано. Дата обращения: 2 января 2017.    Литература [ править | править код ]  Исландия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.  Васильев Я. А.  Исландия вчера и сегодня / Отв. ред. Л. Р. Серебрянный ; АН СССР . — М. : Наука , 1986. — 152, [8] с. — (История и современность). — 22 700 экз.  Никонов В.А. Краткий топонимический словарь. — М. : Мысль, 1966. — 509 с. — 32 000 экз.  Поспелов Е. М.  Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .  Серебрянный Л. Р.  Исландия: Страна - люди - хозяйство . — М. : Мысль , 1969. — 248 с.  Серебрянный Л. Р. Исландия — книга природы. — М. : Знание , 1973. — 64 с. — (Новое в жизни, науке, технике; 2. Наука о Земле). — 57 340 экз.  Филатов И. Исландия // Советская историческая энциклопедия . — 1965. — Т. 6. — С. 341—348.  Ссылки [ править | править код ]  В родственных проектах Значения в Викисловаре Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Портал «Исландия»   Исландия в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz)  История Исландии  (неопр.)  (недоступная ссылка) . Дата обращения: 12 октября 2009.  Архивировано 1 мая 2009 года. — сайт про Исландию с подробной историей  Краткий древнеисландский словарь  Stunning Time-Lapse Video: Elemental Iceland — краткий видеообзор  Маяки Исландии Google Maps  KMZ (файл меток KMZ для Google Earth )   Тематические сайты Giant Bomb · Open Directory Project Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая норвежская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Православная · Britannica (9-th) · Britannica (онлайн) · Brockhaus · Catholic (1907—13) · Catholic (1997—…) · Treccani · Universalis · Современной Украины · Швейцарский исторический Нормативный контроль GND : 4027754-9 · ISNI : 0000 0001 2189 3811 · LCCN : n80140759 · NDL : 00560122 · NKC : ge129393 · VIAF : 133608068 · WorldCat VIAF : 133608068  Страны Европы  Австрия  Албания  Андорра  Белоруссия  Бельгия  Болгария  Босния и Герцеговина  Ватикан  Великобритания  Венгрия  Германия  Греция  Дания  Ирландия  Исландия  Испания  Италия  Латвия  Литва  Лихтенштейн  Люксембург  Мальта  Молдавия  Монако  Нидерланды  Норвегия  Польша  Португалия  Россия 1  Румыния  Сан-Марино  Северная Македония  Сербия  Словакия  Словения  Украина  Финляндия  Франция  Хорватия  Черногория  Чехия  Швейцария  Швеция  Эстония   Частично признанная страна  Косово  Непризнанные страны  Приднестровье  ДНР  ЛНР   Зависимые территории  Аландские острова  Гернси  Гибралтар  Джерси  Остров Мэн  Фарерские острова  Шпицберген  Ян-Майен   Страны Азии , имеющие территории в Европе  Казахстан 1  Турция 1   Страны Азии , наличие у которых территорий в Европе является дискуссионным  Азербайджан 2  Грузия 2   Страны, полностью расположенные в Азии , но нередко причисляемые к Европе на основании геополитической и культурной близости с ней  Армения  Республика Кипр  1 В основном в Азии. 2 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .   Исландия в темах  История  Вооружённые силы  Наука  Политика  Государственный строй  Президент Исландии  Конституция  Парламент  Премьер-министр  Внешняя политика  Российско-исландские отношения  Символы  Герб  Флаг  Гимн  Экономика  Налогообложение  Валюта  Транспорт  дороги  туннели  паромы  дороги  аэропорты  Туризм  национальные парки  всемирное наследие  География  Столица  Административное деление  Города  Население  Реки  Озёра  Фьорды  Вулканы  Ледники  Флора  сосудистые растения  мхи  лишайники  Фауна  насекомые  моллюски  рыбы  птицы  млекопитающие  климат  Культура  Языки  Религия  Саги  Образование  Литература  Искусство  Музыка  Архитектура  церкви  Спорт  Кинематограф  Праздники  Кухня  Связь  Почта  история и марки  индексы  Радио  Телевидение  Интернет  .is   Портал «Исландия»  Проект «Исландия»   Северный совет Члены совета  Дания  Исландия  Норвегия  Финляндия  Швеция  Автономные территории  Аландские острова  Гренландия  Фарерские острова  Наблюдатели  Латвия  Литва  Эстония    Заморская экспансия  Дании Колонии Датская Гвинея  Кристиансборг  Фреденсборг  Карлсборг  Конг  Фредериксборг  Аугустаборг  Принсенстен  Конгенстен  Датская Индия  Транкебар  Баласор  Фредерикснагор (Серампур) [en]  Даннмаркснагор (Гондалпара)  Кожикоде  Оддевей Торре  Никобарские острова  Датская Вест-Индия  Остров св. Креста  Остров св. Иоанна  Остров св. Фомы  Северная Атлантика  Гренландия  Исландия  Фарерские острова  Колониальные компании  Датская Ост-Индская компания  Датская Вест-Индская компания  Азиатская компания   См. также  Датская колонизация Америки  Датская работорговля [da]  Скандинавский колониализм  Королевство Дании       Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Исландия&oldid=113447008  Категории : Государства по алфавиту Исландия Государства — члены ООН Скрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnum Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с июня 2018 года Википедия:Статьи без источников (страна: Исландия) Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство) Википедия:Нет источников с марта 2016 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с января 2017 года Википедия:Статьи, требующие конкретизации Википедия:Статьи, требующие уточнения времени Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Википедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статье Статьи со ссылками на портал Википедия:Страницы с картами        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад Викиновости Викигид       На других языках    Аҧсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Akan Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية الدارجة مصرى Asturianu Авар Kotava अवधी Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Bislama Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Буряад Català Chavacano de Zamboanga Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano Chamoru ᏣᎳᎩ کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski डोटेली ދިވެހިބަސް ཇོང་ཁ Eʋegbe Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Fulfulde Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Kongo Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Перем коми Къарачай-малкъар Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Luganda Limburgs Ligure Ladin Lumbaart Lingála ລາວ Lietuvių Latgaļu Latviešu Madhurâ मैथिली Basa Banyumasan Мокшень Malagasy Олык марий Māori Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Dorerin Naoero Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Nouormand Diné bizaad Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Papiamentu Picard पालि Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά پښتو Português Runa Simi Rumantsch Română Armãneashti Tarandíne Русиньскый Kinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски ၽႃႇသႃႇတႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo SiSwati Sesotho Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski Sakizaya தமிழ் తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Tok Pisin Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça ChiTumbuka Тыва дыл Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 Хальмг მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 6 апреля 2021 в 23:46.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          