         Музыка   Материал из Википедии — свободной энциклопедии   Это стабильная версия , отпатрулированная  15 марта 2021 . Состояние отпатрулирована        Перейти к навигации  Перейти к поиску  У этого термина существуют и другие значения, см. Музыка .   Картина на древнегреческой вазе изображает музыкальный урок (приблизительно 510 г. до н. э.).  Му́зыка ( греч.  μουσική , субстантивированное прилагательное от греч.  μούσα — муза ) — вид искусства . Согласно А. Н. Сохору ( МЭ 3, 1976 г.), этот вид «отражает действительность и воздействует на человека посредством осмысленных и особым образом организованных по высоте и во времени звуковых последований, состоящих в основном из тонов» [1] . В БРЭ (2013 г.) музыка определяется как «искусство звуков, организованных главным образом по высоте и во времени» [2] . Г. Г. Эггебрехт , говоря о музыке «в западном понимании этого слова», определяет её как «художественную организацию звучания, которое, в смысле природного и эмоционально воспринимаемого звучащего феномена, рисует картину мира и души, неосознанно и конкретно схватываемую слухом, а в смысле искусства [это звучание] становится духовным „языком“ материального мира, отрефлексированного и упорядоченного (а значит осмысленного и смыслополагающего) благодаря теоретическому знанию» [3] . Существуют и другие энциклопедические определения музыки [4] .  Содержание   1  История термина  2  История музыки   2.1  Введение  2.2  Доисторическая эпоха  2.3  Музыка древнего Египта  2.4  Музыка Древней Греции    3  Теория музыки   3.1  Музыкальный звук  3.2  Музыкальный строй  3.3  Гармония  3.4  Письменная фиксация    4  Классификация музыкальных произведений   4.1  Музыкальная форма  4.2  Жанры, направления, стили    5  Музыкальные инструменты  6  Влияние музыки на живых существ  7  Музыкальное содержание  8  Примечания  9  Литература  10  Ссылки    История термина [ править | править код ]  Греческое слово μουσική представляет собой прилагательное женского рода. Женский род объясняется его согласованием с существительными женского рода др.-греч.  τέχνη (ремесло, профессиональная деятельность муз , ср. позднейшее «техника») или греч.  ἐπιστήμη (мусическая наука, знание предметов божественной деятельности муз) [5] . Позже прилагательное μουσική субстантивировалось , в Древнем Риме слово musica отмечается и в функции прилагательного (женского рода, например, в словосочетании ars musica ) и как существительное (музыка). В русском литературном языке XIX века закрепилось ударение на первый слог — «му́зыка», хотя у Пушкина и (позже) у кучкистов встречается архаичное ударение на втором слоге — «музы́ка» [6] [7] . В древнерусском языке вплоть до XVIII века в таком же значении использовалось слово мусики́я (от греч. μουσική) и дериваты , например, прилагательное «мусикийский», как в труде Николая Дилецкого «Грамматика пения мусикийского». Изредка прилагательное «мусикийский» применяется для стилизации под архаику и в литературных сочинениях XIX века, например, «мусикийские орудия» (то есть музыкальные инструменты) у Н. В. Гоголя в эссе «Жизнь» .  История музыки [ править | править код ]  Основная статья: История музыки  Введение [ править | править код ]  На ранних стадиях развития человечества музыка была почти исключительно прикладной . Отсюда «каноничность» музыкального стиля, малая выраженность в нём индивидуально-авторского начала. В профессиональном творчестве зрелых музыкальных культур музыка постепенно освобождалась от непосредственной зависимости от слова, танца, ритуального контекста. Начиная с позднего средневековья (XV век), а особенно в эпоху Возрождения в Европе впервые развились формы так называемой автономной музыки (по Г. Бесселеру «преподносимой», то есть предназначенной исключительно для слушания), сложилась самостоятельная логика композиторского мышления , обособилась сама профессия композитора . В Новое время (начиная с эпохи барокко) «прикладная» составляющая продолжила существование в виде так называемой программной музыки , но параллельно возникали идеи «имманентной сущности» музыки, одна из наиболее популярных в XIX веке — идея абсолютной музыки . В творчестве авангардистов XX века «автономный» вектор истории музыки достиг очередной кульминации — композиторы давали своим сочинениям заголовки, исключающие какие-либо ассоциации с привычными жанрами и формами (например, «Пять пьес для оркестра» Веберна, «Структуры» Булеза, «Композиция № 2» Уствольской и т. п.), либо приписанные сочинениям заголовки имели сугубо условный характер.  Доисторическая эпоха [ править | править код ]  Предполагается, что появление современного человека произошло около 160 тыс. лет тому назад в Африке . Около 50 тыс. лет тому назад люди заселили все пригодные для жизни континенты. Поскольку все люди мира, включая наиболее изолированные племенные группы, обладают некоторыми формами музыки, историки пришли к выводу, что музыка должна была присутствовать у первых людей в Африке, до их расселения по планете. Предполагается, что после возникновения в Африке, музыка существует, по крайней мере, 50 тыс. лет и постепенно превратилась в неотъемлемую часть человеческой жизни по всей планете [8] . Доисторической, или примитивной, принято обозначать устную музыкальную традицию. Примерами может служить американская и австралийская музыка аборигенов. Доисторическая эра в музыке заканчивается с переходом к записи музыкальных произведений. Возраст наиболее древней известной песни, записанной на клинописной табличке и обнаруженной на раскопках Ниппура , оценивается примерно в 4 тыс. лет [ источник не указан 1350 дней ] . Один из древнейших зафиксированных учёными музыкальных инструментов — флейта . В частности, экземпляр флейты был обнаружен рядом со скульптурами, которые относят к 35-40 тыс. лет до н. э. [9]   Музыка древнего Египта [ править | править код ]  Основная статья: Музыка Древнего Египта  На стенах пирамид, в древних папирусах, в сборниках «Тексты пирамид» и «Книга мёртвых» есть строки религиозных гимнов. Встречаются «страсти» и «мистерии». Популярным сюжетом были «страсти» Осириса , который ежегодно умирал и воскресал, а также женские песни-плачи над мертвым Осирисом. Исполнение песен могло сопровождаться драматическими сценами [10] . Музыка играла важную роль в жизни древних египтян. О значении музыки в Древнем Египте говорят настенные рельефы древних египетских храмов и гробниц с изображением музыкантов. Древнейшими музыкальными инструментами египтян были арфа и флейта . В период Нового царства египтяне играли на колоколах, бубнах, барабанах и лирах, импортируемых из Азии [11] . Богатые люди устраивали приёмы с приглашением профессиональных музыкантов [12] .  Музыка Древней Греции [ править | править код ]  Основная статья: Музыка Древней Греции  Считается, что именно в Древней Греции музыка достигла наивысшего расцвета в культуре Древнего мира . Само слово «музыка» имеет древнегреческое происхождение. В Древней Греции впервые была отмечена закономерная связь между высотой звука и числом, открытие которой традиция приписывает Пифагору . Музыка как предмет образования и воспитания и как составляющая общественной жизни имела огромное значение для греков и в целом — для всей позднейшей европейской цивилизации. В древнегреческой мифоологии покровительницей музыкантов была муза Эвтерпа . По традиции, её изображали с сирингой в руках. Музыканты также поклонялись богу Аполлону (Фебу), который был покровителем всех искусств, а также медицины.  Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.  Теория музыки [ править | править код ]  Основная статья: Теория музыки  Теоретические аспекты музыки изучает музыковедение . Теория музыки ищет ответы на вопросы о том, каким правилам подчиняется музыка, что лежит в её основе и чему надо научиться, чтобы не только грамотно исполнять музыку, но и понимать её. При непосредственном восприятии музыки, с одной стороны, и её рациональном анализе, с другой стороны, выделяются универсальные (характерные для любой музыки) категории — гармония , ритм и форма . В то время как ритм и форма присущи также другим видам искусств, звуковысотная структура (гармония) — уникальная, присущая только музыке, сущность. Мелодия и полифония , хотя и не являются столь универсальными, как гармония, ритм и форма, в ряде конкретных музыкальных складов приобретают огромное значение. Прикладная теория, основываясь на материале исследований, ставит своей целью создание и совершенствование методов обучения музыке, позволяющих овладевать исполнительской практикой, тренировать восприятие музыки. Базовыми навыками являются сольфеджио — чтение музыки с листа, анализ и запись нот на слух, чтение различных видов партитур , оркестровок , искусство импровизации , азы композиции [13] .  Музыкальный звук [ править | править код ]  Основная статья: Музыкальный звук  Музыка строится из музыкальных звуков. Они обладают определённой высотой (высота основного тона обычно от до субконтроктавы до до — ре пятой октавы (от 16 до 4 000 — 4 500 Гц). Тембр музыкального звука определяется присутствием обертонов и зависит от источника звука. Громкость музыкального звука не превышает порога болевого ощущения. Музыкальный звук обладает определённой длительностью. Физическая особенность музыкального звука состоит в том, что звуковое давление в нём является периодической функцией времени [14] . Музыкальные звуки организуются в музыкальную систему. Базисом для построения музыки является звукоряд . Динамические оттенки подчинены шкале громкостей , не имеющей абсолютных значений. В наиболее употребительной шкале длительностей соседние звуки находятся в отношении 1:2 (восьмые так относятся к четвертям, как четверти к половинам, и т. п., см. Ритмическое деление ).  Музыкальный строй [ править | править код ]  Основная статья: Музыкальный строй  Музыкальным строем называют систему отношений звуков по высоте, принятой в той или иной практике настройки музыкальных инструментов , которая характеризуется заданием частот звучания нот. Существует много разных музыкальных строев, например, пифагорейский или среднетоновый . На современных музыкальных инструментах с фиксированным строем обычно используется равномерно темперированный строй . При настройке инструмента разным нотам присваиваются разные частоты звучания. При этом присвоение частот можно произвести разными способами. Например, чистый строй характеризуется абсолютно чистым звучанием квинты на первой ступени основной тональности , но при этом другие квинты звучат уже не так чисто, а некоторые — откровенно фальшиво ( волчья квинта ). Если немного изменить частоты звучания нот, то можно добиться улучшения звучания интервалов, которые, не будучи идеально чистыми, тем не менее, звучат приемлемо для слуха (как, например, на равномерно темперированном фортепиано ).  Гармония [ править | править код ]  Основная статья: Гармония (музыка)  Подавляющее большинство современных музыкальных направлений широко использует одновременное звучание тонов, которое называется созвучием . Созвучие двух звуков называют музыкальным интервалом , а из трёх и более звуков — аккордом [15] . В композиционно-техническом смысле гармонией называется объединение звуков в созвучия и их закономерное последование. Гармонией называется также отрасль музыковедения, изучающая эти закономерности. По акустическому качеству и психологическому восприятию различают консонансы и диссонансы : первые благозвучны, звуки консонанса на слух как бы сливаются в единый многозвучный комплекс, вторые — более резкие и напряжённые, звуки диссонантных созвучий на слух не сливаются воедино. Противопоставление диссонансов и консонансов, разрешение диссонансов в консонансы — ключевая особенность музыкальной гармонии барочного, классического и романтического периодов. В ряде авангардных музыкальных направлений, однако, противопоставление консонансов и диссонансов снимается.  Письменная фиксация [ править | править код ]          Нотные знаки        C  D  E  F  G  A  H (B)                            до   ре   ми   фа   соль   ля   си           Знаки альтерации               диез   дубль-диез   бемоль   дубль-бемоль   бекар        Музыкальные ключи             скрипичный  басовый  альтовый  теноровый   Основная статья: Музыкальная нотация  Многие музыкальные культуры выработали свои системы фиксации музыки с помощью письменных знаков. Преобладание семиступенных диатонических ладов в европейской музыке стало причиной того, что в процессе эволюции было выделено семь нот, названия которых происходят из латинского гимна св. Иоанна [16] — до , ре , ми , фа , соль , ля , си . Эти ноты образуют семиступенный диатонический звукоряд, звуки которого могут быть расположены по квинтам, а интервалы между соседними ступенями составляют большую или малую секунду. Названия нот распространяются на все октавы звукоряда. Остальные 5 звуков 12-ступенного ряда могут быть получены продолжением квинтового круга или построением аналогичного 7-ступенного звукоряда от другой ноты. Для обозначения этих звуков принято использовать знаки альтерации — диез и бемоль , изменяющие высоту ноты на маленький музыкальный интервал — один полутон .  Классификация музыкальных произведений [ править | править код ]  Музыкальная форма [ править | править код ]  Основная статья: Музыкальная форма  По строению музыкальные произведения принято относить к различным музыкальным формам (например, сонатная форма , вариационная форма и т. д.). Всякий музыкальный материал, построенный согласно определённым принципам в законченное целое, обретает форму — музыкальную форму. Существует множество классификаций форм музыкальных произведений. В самом общем случае для категоризации используют технику музыкального письма: выявленное при анализе произведения преобладание той или иной техники позволяет относить работу к той или иной форме. Выделяют формы монодические (мелодия без аккомпанемента), формы полифонические (многоголосые контрапунктические), формы гомофонные (гармонические). Прослеживается связь между разделением на формы и различием в истоках их происхождения. Так, если истоками монодических форм служили распевания тех или иных текстов, то в основе развития гомофонных форм лежало развитие инструментальной музыки. Для гомофонных форм весьма часто сохранились названия, пришедшие от ранних форм, например, рондо , соната . На более высоком уровне восприятия музыки форма становится носителем не только технических характеристик произведения. С точки зрения композитора, создающего музыку по определённому замыслу, или теоретика, способного охватить взглядом всю широту музыкального поля и подвергнуть его анализу, форма получает возможность включить в себя и эстетические характеристики. Показательно с этой точки зрения разделение на «форму музыки» и «форму в музыке» [13] .  Жанры, направления, стили [ править | править код ]  Основная статья: Список музыкальных жанров, направлений и стилей  Музыкальные произведения можно условно разделить по жанрам , направлениям и стилям. Критериями подобного разделения могут служить ритм , используемые инструменты , приёмы и другие параметры. Стиль тесно связан с характером музыкального произведения, то есть с тем, как произведение воспринимается слушателем, какое создаёт у него впечатление. В связи с этим принадлежность к стилю требует рассмотреть музыкальное произведение целиком. Оценивается и непосредственно материал произведения — гармонический, мелодический, полифонический, ритмический. Оценивается и та форма, в которую этот материал воплощён. Также в понятие стиля включается и инструментовка, то есть непосредственно оценка музыкальных инструментов, использующиеся для воспроизведения, так как выбор тех или иных инструментов также способен сильно повлиять на восприятие. Одно из распространённых делений на стили — по композиторам и по эпохам. Например, свойственный Баху гармонический, мелодический, полифонический, ритмический материал позволяет выделять «стиль Баха», поскольку имеется возможность отметить его несомненное отличие от материала других композиторов. Аналогично та или иная эпоха, обладая заметными чертами в музыке, позволяет вводить понятия о стиле данной эпохи (например, музыкальный стиль XVIII (18) века и т. п.). Весьма важным для определения стиля является характер музыкального письма [13] .  Музыкальные инструменты [ править | править код ]  Основная статья: Музыкальные инструменты   Ассирийцы играют на инструментах: зурне и давуле  По способу извлечения звука инструменты относят к струнным, духовым, клавишным, ударным, электронным и пр. Согласно разработанной в начале XX века системе классификации Хорнбостеля — Закса инструменты разделяют по двум основным признакам: источнику звука (мембрана, струна, столб воздуха и пр.) и способу извлечения звука (смычковые, щипковые, язычковые и пр.). Физическая основа музыкального инструмента, производящего музыкальные звуки (за исключением цифровых электрических устройств), — это резонатор . Это может быть струна, столб воздуха в некотором объёме, колебательный контур , или иной объект, способный запасать подведённую энергию в виде колебаний. Резонансная частота резонатора определяет основной тон (первый обертон ) производимого звука. Инструмент может производить столько звуков одновременно , сколько резонаторов в нём смонтировано. Звучание начинается в момент ввода энергии в резонатор. Резонансные частоты резонаторов некоторых инструментов часто можно плавно или дискретно изменять в процессе игры на инструменте. Для принудительного прекращения звучания можно использовать демпфирование .  Влияние музыки на живых существ [ править | править код ]  См. также: Музыкальная психология и Когнитивная нейробиология музыки   Китайские ( наси ) музыканты  По мнению норвежских учёных Аре Бреана и Гейра Скейе, важнейшая роль музыки состоит в осознании себя частью целого. Эта функция была развита в ходе эволюции Homo Sapiens и передаётся на генетическом уровне [17] . У человека прослушивание музыки может сопровождаться эйфорией , вызванной высвобождением дофамина в области полосатого тела  головного мозга [18] [19] . Установлено, что у людей, кроликов , кошек , морских свинок и собак под воздействием музыки может изменяться кровяное давление , увеличиваться частота сердечных сокращений , а также уменьшаться ритм и глубина дыхательных движений вплоть до полной остановки дыхания [20] . У собак из группы пород пинчер эти изменения сильнее, чем у других собак (давление изменяется на 70 мм ртутного столба) [20] . Проведённый в Японии эксперимент показал, что у кормящих матерей, слушающих классическую музыку, количество молока увеличивается на 20—100 %, а у слушающих джаз и поп-музыку сокращается на 20—50 % [20] . Классическая музыка снижает агрессивность у выведенного в Бразилии нового вида пчёл , однако наслаждающиеся музыкой пчёлы перестают трудиться [20] . У людей, согласно различным исследованиям, прослушивание определённых композиций классической музыки может вызывать кратковременное (порядка 10 минут) улучшение пространственно-временного восприятия, что иногда называют эффектом Моцарта [21] . Экстремальная музыка приводит к повышению агрессивности, что сопровождается повышением сердечного ритма во время прослушивания. Однако на людей с повышенной агрессивностью тяжёлая музыка не оказывает подобного воздействия и вызывает положительные эмоции, что может являться хорошим способом высвобождения гнева [22] . Даже среди животных одного вида есть различия: определённая часть равнодушна к музыке, часть — весьма чувствительна и восприимчива, а некоторые оказываются способными к активному музыкальному творчеству [20] . Люди, страдающие амузией , не способны распознавать и исполнять музыку.  Музыкальное содержание [ править | править код ]  Как и прочие виды искусства, музыка не имеет выраженной материальной ценности, поскольку нематериальные её результаты проявляются, прежде всего, в духовной жизни человека и общества. Оказывая влияние на внутренний мир людей, искусство способно создавать или изменять нравственно-духовные ценности, обладая определённым содержанием. Воздействие музыки осуществляется широким фронтом, влияя не только на эмоции и чувства, на психику и телесную моторику, но и затрагивая также способности к интуиции, игре, созерцанию, фантазии. Отсюда частое рассмотрение содержания музыки как сакрального вида искусства [23] . Противоречие между явной способностью музыки оказывать влияние на человека и невозможностью ясно выразить то содержание, что оказало влияние, привело к значительному разнообразию в ответе на вопрос, что же именно музыка «говорит» человеку, какое послание в ней содержится. Искусствоведами, мыслителями и композиторами давались такие варианты ответа [24] :  музыка — это запечатление непосредственно самого человека, его мыслей , эмоций , интеллекта , его подсознательного ;  музыка — это запечатление внечеловеческого: Бога, сущности бытия , окружающей действительности, категории положительного.  Между этими полюсами существуют и промежуточные мнения, пытающие связать их между собой, например, что «музыка — это отражение действительности в эмоциях и идеях человека», а также отдельно выделяется группа высказываний, сводящих музыку только к звукам («музыка — всё, что звучит»). Искусствовед Казанцева Л. П. даёт следующее определение музыкального содержания:  «Музыкальное содержание — это воплощённая в звучании духовная сторона музыки, порождённая композитором при помощи сложившихся в ней объективированных констант (жанров, звуковысотных систем, техник сочинения, форм и т. д.), актуализированная музыкантом-исполнителем и сформированная в восприятии слушателя» [24] .  При этом в основу понимания помещается система художественных представлений, возникающих под влиянием музыки и складывающихся собственно в музыкальное содержание. Являясь сложным продуктом деятельности психики человека, эти представления имеют своей предметной стороной переплетающиеся и взаимопроникающие понятия человека, окружающего его мира и непосредственно самой музыки. Задачей музыки является порождение этих представлений, их организация между собой с помощью музыкальных средств и методов. Базовым инструментом здесь выступает интонация , которая позволяет управлять представлениями, выстраивая их в нужной последовательности и концентрации. Умелое использование музыкального материала позволяет создавать из представлений обобщения различной степени — от музыкальных образов до музыкально-художественных тем и идей. При этом важной особенностью музыки является непрерывная переорганизация порождаемой ей системы представлений, что, помимо богатства образов, даёт также динамическую увлечённость, способность захватить слушателя за собой. Созданное композитором музыкальное произведение является воплощением части его внутреннего мира. Рефлексируя, автор переосмысливает имеющийся в его распоряжении материал, создавая новые образы. Богатство используемого композитором материала огромно, и в некоторых случаях оно может даже довлеть над создателем, мешая ему свободно творить. Однако автор не может существовать в вакууме, так или иначе он изначально является носителем музыкальных культурных традиций и существует на поле разработанных музыкальных форм, стилей, звуковысотных систем, жанров, техник, символики музыкальных инструментов, смысловых амплуа тональностей и прочего. Если опыт предшественников не используется, то существует вероятность, что музыкальное содержание произведения останется не понятным слушателю, который на самом деле существует ровно в той же культурной атмосфере. Таким образом, известный материал помогает коммуникации произведения со слушателем и может служить «средством доставки» нужного автору содержимого, его художественных идей [24] .  Примечания [ править | править код ]    ↑  Сохор А. Н. Музыка // Музыкальная энциклопедия . Т.3. М., 1976, стлб.730. Под «тоном» Сохор подразумевает звук определённой высоты .   ↑  Большая российская энциклопедия. Том 21. М., 2013, с.403.   ↑  Musik ist — im Geltungsbereich dieses Wortes: im Abendland — die künstlerische Gestaltung des Klingenden, das als Natur- und Emotionslaut die Welt und die Seele im Reich des Hörens in begriffsloser Konkretheit bedeutet, und das als Kunst in solchem Bedeuten vergeistigt ‘zur Sprache’ gelangt kraft einer durch Wissenschaft (Theorie) reflektierten und geordneten, daher auch in sich selbst sinnvollen und sinnstiftenden Materialität // Riemann Musik Lexikon . Sachteil. 12te Aufl. Mainz, 1967, S. 601.   ↑  Обширная сводка словарных дефиниций музыки дана в статье «Music» в Музыкальном словаре Гроува (vol. 17, 2001), причём собственной дефиниции этот словарь не предоставляет.   ↑  Холопов Ю. Н. О формах постижения музыкального бытия // Вопросы философии . 1993, № 4, с. 107—108.   ↑  «Из наслаждений жизни / одной любви музы́ка уступает» (Пушкин. Каменный гость).   ↑  Сатирическая ода (1872): «И труд его отныне незабвенный / музы́ку русскую на славу превознёс». Цит. по: М. П. Мусоргский. Письма и документы. Москва, 1932, с.208.   ↑  The origins of music / ed. by Nils Lennart Wallin, Björn Merker, Steven Brown.— MIT Press , 2001.— 498p.— ISBN 978-0-262-73143-0   ↑  Рядом с древнейшей скульптурой найдены музыкальные инструменты , Элементы.ру (26 июня 2009).   ↑  Розеншильд К. История зарубежной музыки. М: Музыка, 1969.   ↑  Music in Ancient Egypt  (неопр.) .  Digital Egypt for Universities, University College London. Дата обращения: 9 марта 2008.  Архивировано 28 марта 2008 года.   ↑  Чизлохм Д. , Миллард Э. Ранние цивилизации = Ancient World (Illustrated World History) / пер. с англ. А. М. Голова. — Росмен, 1994. — С. 39. — 95 с. — 12 000 экз. — ISBN 5-257-00678-2 .   ↑ 1  2  3  Теория музыки // Энциклопедия Кольера . — Открытое общество . 2000.   ↑  Ландсберг Г. С. Элементарный учебник физики. — 8. — М. : Наука , 1972. — Т. 3.   ↑  Способин И. В. Элементарная теория музыки. М., 1963.   ↑  Сохор А. Н. Музыка // Музыкальный энциклопедический словарь . — М.: « Советская энциклопедия », 1990   ↑  Бреан, Скейе, 2020 , с. 28.   ↑  Anatomically distinct dopamine release during anticipation and experience of peak emotion to music  (англ.) // Valorie N Salimpoor, Mitchel Benovoy, Kevin Larcher, Alain Dagher & Robert J Zatorre Nature .   ↑  Emotion and Music  Архивная копия от 3 февраля 2012 на Wayback Machine  (англ.) // Robert Zatorre.   ↑ 1  2  3  4  5  Морозов В. П. Занимательная биоакустика. Изд. 2-е, доп., перераб. — М.: Знание, 1987. — 208 с. + 32 с. вкл. — С. 54-59   ↑  J S Jenkins.  The Mozart effect // Journal of the Royal Society of Medicine. — 2001-4. — Т. 94 , вып. 4 . — С. 170–172 . — ISSN  0141-0768 .   ↑  Leah Sharman, Genevieve A. Dingle.  Extreme Metal Music and Anger Processing // Frontiers in Human Neuroscience. — 2015-05-21. — Т. 9 . — ISSN  1662-5161 . — doi : 10.3389/fnhum.2015.00272 .   ↑  Келле В. М. , Джани-Заде Т. М.  Музыка. // Энциклопедия Кругосвет   ↑ 1  2  3  Казанцева Л. П. Понятие музыкального содержания    Литература [ править | править код ]  Сохор А. Н. Музыка // Музыкальная энциклопедия . Т.3. М., 1976, стлб. 730—751.  Dahlhaus C., Eggebrecht H.H. Was ist Musik. Wilhelmshaven, 1985. 208 SS.  Чередниченко Т. В. , Чехович Д. О. Музыка // Большая российская энциклопедия . Том 21. М., 2013, с.403-406.  Холопова В. Н. Музыка как вид искусства: Учебное пособие. 4-е изд., испр. СПб.: Лань, 2014. ISBN 978-5-8114-0334-9 .  Аре Бреан, Гейр Ульве Скейе. Музыка и мозг. Как музыка влияет на эмоции, здоровье и интеллект. = Are Brean, Geir Olve Skeie. Musikk og hjernen. Om musikkens magiske kraft og fantastiske virkning på hjernen.. — М. : Альпина Паблишер, 2020. — ISBN 978-5-9614-2536-9 .  Ссылки [ править | править код ]  Музыка: Значения в Викисловаре Книги в Викиучебнике Цитаты в Викицитатнике Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Портал «Музыка» Проект «Музыка»  С. В. Дамберг, В. Е. Семенков. Музыка как феномен повседневности  Брайнин В. Б.  Системы музыкальных языков, краткий экскурс: Европейская vs. Ориентальная. // Опубликовано в: Интеграция науки, менеджмента и образования: Инновационные подходы, поиски и перспективы развития. Материалы XII Международной научно-практической конференции 17 декабря 2013 года. — Москва 2014. ISBN 978-5-94778-312-4 , C. 50—53   Фото, видео и аудио YouTube Словари и энциклопедии Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Еврейская Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Музыкальный Римана · В. Даля · Britannica (11-th) · Britannica (онлайн) · Brockhaus · Universalis · Швейцарский исторический Нормативный контроль BNE : XX525209 · BNF : 133183660 · GND : 4040802-4 · LCCN : sh85088762 · Microsoft : 535889608 · NDL : 00568825  Музыка История  Древняя музыка  Индийская классическая музыка  Музыка Карнатака  Средневековье  Ренессанс  Барокко  Классицизм  Романтизм  XX век  Современность  Композиция  Композитор  Форма  Жанр  список жанров  Нотация  Теория  Алеаторика  Импровизация  Индустрия  Музыкант  Инструменты  Песня  Альбом  концертный  сборник  студийный  мини  Лейбл  Продюсер  Этническая музыка  Индия  Европа  Латинская Америка  Ближний Восток  Африка  Азия  Полинезия  Другое  Глоссарий  Музыковедение  Когнитивное  Музыкотерапия  Математика  Политика  Эстетика  Кинематограф   Проект:Музыка  Портал:Музыка  Категория:Музыка   Семь свободных искусств  Тривиум  Грамматика  Риторика  Диалектика ( Логика )  Квадривиум  Арифметика  Геометрия  Астрономия  Музыка       Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Музыка&oldid=112985033  Категория : Музыка Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Другие значения: указана несуществующая страница Википедия:Нет источников с июля 2017 Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Википедия:Статьи без источников (тип: специальность) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи с незавершёнными разделами Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Ссылка на Викиучебник непосредственно в статье Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Статьи со ссылками на портал Статьи со ссылками на проекты        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад Викиновости Викицитатник       На других языках    Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ مصرى অসমীয়া Asturianu Kotava Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Буряад Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Cebuano ᏣᎳᎩ کوردی Corsu Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki ދިވެހިބަސް Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Iñupiak Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Taqbaylit Kabɩyɛ Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Къарачай-малкъар कॉशुर / کٲشُر Ripoarisch Kurdî Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лакку Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Ladin Lumbaart Lingála ລາວ Lietuvių Latviešu Basa Banyumasan Malagasy Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာ မန် मराठी Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ مازِرونی Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Nouormand Occitan Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Papiamentu Pälzisch Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά پښتو Português Runa Simi Română Armãneashti Русиньскый Kinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sesotho Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย Tagalog Setswana Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 IsiXhosa მარგალური ייִדיש Vahcuengh Zeêuws 中文 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 15 марта 2021 в 16:59.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки           