                                Регистрация пройдена успешно! Пожалуйста, перейдите по ссылке из письма, отправленного на Отправить еще раз Распространение коронавируса https://ria.ru/20210318/vaktsina-1601886288.html  Главы трех немецких земель выступили за применение "Спутника V" Главы трех немецких земель выступили за применение "Спутника V" Премьер-министр немецкой федеральной земли Мекленбург - Передняя Померания Мануэла Швезиг, бургомистр Берлина Михаэль Мюллер и премьер-министр Баварии Маркус... РИА Новости, 18.03.2021 2021-03-18T20:32 2021-03-18T20:32 2021-03-18T20:32 распространение коронавируса вакцина "спутник v" коронавирус covid-19 маркус зедер мануэла швезиг александр гинцбург тюрингия саксония бавария /html/head/meta[@name='og:title']/@content /html/head/meta[@name='og:description']/@content https://cdn24.img.ria.ru/images/07e5/02/0b/1596995747_0:134:3078:1865_1920x0_80_0_0_6d3a3957784c848e80ac300d52a9b724.jpg МОСКВА, 18 мар - РИА Новости. Премьер-министр немецкой федеральной земли Мекленбург - Передняя Померания Мануэла Швезиг, бургомистр Берлина Михаэль Мюллер и премьер-министр Баварии Маркус Зедер выступили за применение "Спутник V" в Германии, сообщают немецкие СМИ."Спутник V" с 4 марта проходит процедуру постепенной экспертизы в Европейском агентстве по лекарственным средствам ЕМА, которое занимается одобрением вакцин для использования на европейском рынке. Ранее в ЕМА выразили надежду, что оценка "Спутника V" пройдет в ускоренные сроки, но даты одобрения вакцины пока нет.Премьер-министр немецкой федеральной земли Мекленбург - Передняя Померания Мануэла Швезиг заявила изданию Rheinischen Post, что открыта для применения российской вакцины "Спутник V", если она эффективна и безопасна. "Ключевое не то, откуда происходит вакцина, а то безопасна ли она и эффективна. Если "Спутник" соответствует этим критериям, тогда мы должны использовать эту вакцину", - заявила Швезиг в интервью, выдержки из которого приводят СМИ.Как передает агентство dpa, Зедер отметил, что, по всем оценкам, "Спутник V" - хорошая вакцина. "Отчасти лучше, чем уже допущенные", - добавил он и призвал не погрязнуть в бюрократических проволочках. Ответственные власти должны, по его мнению, допустить вакцину значительно более "быстро, эффективно"."Нам нужна каждая вакцина, которую мы можем получить... конечно, если бы у нас были шансы прибегнуть к этой вакцине, мы бы естественно хотели и использовали тогда этот шанс", - заявил, в свою очередь, Михаэль Мюллер.Ранее главы трех немецких земель - Саксонии, Cаксонии-Анхальт и Тюрингии - высказались в пользу одобрения российской вакцины от коронавируса "Спутник V".Вакцина "Спутник V" была зарегистрирована Минздравом РФ в августе 2020 года, ее разработал НИЦЭМ имени Гамалеи. Научный журнал Lancet опубликовал результаты третьей фазы клинических исследований "Спутник V", подтверждающие ее высокую эффективность и безопасность. В ходе фазы III клинических исследований "Спутник V" продемонстрировал высокие показатели эффективности, иммуногенности и безопасности - эффективность вакцины составила 91,6%. Как отмечал директор центра Гамалеи Александр Гинцбург, российская вакцина дает стопроцентную защиту от тяжелых и среднетяжелых случаев коронавирусной инфекции. https://ria.ru/20210318/vaktsina-1601811888.html https://ria.ru/20210318/sputnik-1601750364.html тюрингия саксония бавария РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 2021 РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 Новости ru-RU https://ria.ru/docs/about/copyright.html https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/ РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 1920 1080 true 1920 1440 true https://cdn25.img.ria.ru/images/07e5/02/0b/1596995747_260:0:2991:2048_1920x0_80_0_0_4be7763debe9aef64b92691a2d4e98bb.jpg 1920 1920 true РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 РИА Новости  1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/                  353 60 вакцина "спутник v",  коронавирус covid-19, маркус зедер, мануэла швезиг, александр гинцбург, тюрингия, саксония, бавария Главы трех немецких земель выступили за применение "Спутника V" 20:32 18.03.2021  © РИА Новости / Владимир Трефилов Российская вакцина против COVID-19 "Спутник V" ("Гам-КОВИД-Вак") © РИА Новости / Владимир Трефилов Читать ria.ru в МОСКВА, 18 мар - РИА Новости. Премьер-министр немецкой федеральной земли Мекленбург - Передняя Померания Мануэла Швезиг , бургомистр Берлина Михаэль Мюллер и премьер-министр Баварии  Маркус Зедер выступили за применение "Спутник V" в Германии , сообщают немецкие СМИ. "Спутник V" с 4 марта проходит процедуру постепенной экспертизы в Европейском агентстве по лекарственным средствам ЕМА, которое занимается одобрением вакцин для использования на европейском рынке. Ранее в ЕМА выразили надежду, что оценка "Спутника V" пройдет в ускоренные сроки, но даты одобрения вакцины пока нет. 14:09 Распространение коронавируса Российские дипломаты рассказали о просьбах поляков привить "Спутником V" Премьер-министр немецкой федеральной земли Мекленбург - Передняя Померания Мануэла Швезиг заявила изданию Rheinischen Post , что открыта для применения российской вакцины "Спутник V", если она эффективна и безопасна. "Ключевое не то, откуда происходит вакцина, а то безопасна ли она и эффективна. Если "Спутник" соответствует этим критериям, тогда мы должны использовать эту вакцину", - заявила Швезиг в интервью, выдержки из которого приводят СМИ.             Как передает агентство dpa , Зедер отметил, что, по всем оценкам, "Спутник V" - хорошая вакцина. "Отчасти лучше, чем уже допущенные", - добавил он и призвал не погрязнуть в бюрократических проволочках. Ответственные власти должны, по его мнению, допустить вакцину значительно более "быстро, эффективно". "Нам нужна каждая вакцина, которую мы можем получить... конечно, если бы у нас были шансы прибегнуть к этой вакцине, мы бы естественно хотели и использовали тогда этот шанс", - заявил, в свою очередь, Михаэль Мюллер. 08:42 Распространение коронавируса Главы трех немецких земель высказались за регистрацию "Спутника V" Ранее главы трех немецких земель - Саксонии , Cаксонии-Анхальт и Тюрингии - высказались в пользу одобрения российской вакцины от коронавируса "Спутник V". Вакцина "Спутник V" была зарегистрирована Минздравом РФ в августе 2020 года, ее разработал НИЦЭМ имени Гамалеи. Научный журнал Lancet опубликовал результаты третьей фазы клинических исследований "Спутник V", подтверждающие ее высокую эффективность и безопасность. В ходе фазы III клинических исследований "Спутник V" продемонстрировал высокие показатели эффективности, иммуногенности и безопасности - эффективность вакцины составила 91,6%. Как отмечал директор центра Гамалеи Александр Гинцбург , российская вакцина дает стопроцентную защиту от тяжелых и среднетяжелых случаев коронавирусной инфекции.  Распространение коронавируса Вакцина "Спутник V" Коронавирус COVID-19 Маркус Зедер Мануэла Швезиг Александр Гинцбург Тюрингия Саксония Бавария                                                                                Политика Общество Экономика В мире Происшествия Спорт Наука Культура Недвижимость Религия Туризм Радио Подкасты Теги Спецпроекты Реклама Продукты и услуги Пресс-центр Ria.ru в AppStore Ria.ru в Google Play RSS Версия 2018.1 Beta © 2020 МИА «Россия сегодня» Сетевое издание РИА Новости зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 08 апреля 2014 года. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-57640 Учредитель: Федеральное государственное унитарное предприятие Международное информационное агентство «Россия сегодня» (МИА «Россия сегодня»). Правила использования материалов Главный редактор: Гаврилова А.В. Адрес электронной почты Редакции: internet-group@rian.ru Телефон Редакции: 7 (495) 645-6601 Чтобы связаться с редакцией или сообщить обо всех замеченных ошибках, воспользуйтесь формой обратной связи . 18+ Лента новостей 0 Сначала новые Сначала старые loader Онлайн Заголовок открываемого материала Доступ к чату заблокирован за нарушение правил .
                
                Вы сможете вновь принимать участие через: ∞ .
                
                Если вы не согласны с блокировкой, воспользуйтесь формой обратной связи Обсуждение закрыто. Участвовать в дискуссии можно в течение 24 часов после выпуска статьи. Чтобы участвовать в дискуссии авторизуйтесь или зарегистрируйтесь loader Чаты Заголовок открываемого материала 20:43 Белый дом ответил на предложение Путина подискутировать с Байденом 20:41 ВОЗ отказалась от одной из версий о происхождении коронавируса 20:39 Глав регионов и заксобраний предложили сделать членами Совфеда 20:37 Депутат от Чечни обратился в Генпрокуратуру из-за публикаций о "казнях" 20:32 Главы трех немецких земель выступили за применение "Спутника V" 20:26 Поклонская готова стать послом России на Украине 20:21 В Курской области арестовали женщину, которая подожгла сына 20:17 США потребовали прекратить работу над "Северным потоком — 2" 20:13 В Челябинске пластического хирурга обвинили в смерти пациентки 20:06 Байден не жалеет о высказывании в адрес Путина, заявили в Белом доме 20:02 Посол США останется в России, заявили в Белом доме 19:59 Путин призвал избежать "заочного пикирования" в отношениях с США 19:55 Аксенов заявил, что у Украины нет никаких шансов вернуть Крым 19:45 Минсельхоз заявил о стабилизации цен на ряд продуктов 19:43 Путин рассказал, что на выходных поедет в тайгу 19:34 Путин предложил Байдену провести открытый разговор 19:28 Байдену предрекли отставку после высказываний в адрес Путина 19:26 СМИ раскрыли детали переговоров Германии и США по "Северному потоку — 2" 19:21 Против депутата Рады завели дело из-за поста с картой Украины без Крыма 19:08 Европейский регулятор заявил о безопасности вакцины AstraZeneca Лента новостей Молния Вход на сайт Почта Пароль Войти Восстановить пароль Другие способы входа Facebook ВКонтакте Одноклассники Google Apple Зарегистрироваться Срок действия ссылки истек Отправить письмо еще раз Назад Регистрация Почта Пароль Зарегистрироваться Я принимаю условия соглашения Другие способы регистрации Facebook ВКонтакте Одноклассники Google Apple Войти с логином и паролем Регистрация Почта Зарегистрироваться Я принимаю условия соглашения Назад Ваши данные Имя Фамилия Загрузите новую фотографию или перетяните ее в это поле Выбрать фото... Сохранить Недопустимое имя Восстановление пароля Почта Продолжить Назад Восстановление пароля Ссылка для восстановления пароля отправлена на адрес Готово Восстановление пароля Новый пароль Подтвердите пароль Сменить пароль и войти Обратная связь Ваше сообщение Почта ФИО Отправить Все поля обязательны для заполнения Написать автору Тема Сообщение Почта ФИО Отправить Все поля обязательны для заполнения Задать вопрос Ваше имя Ваш город Ваш E-mail Ваше сообщение Отправить Все поля обязательны для заполнения Сообщение отправлено! Спасибо за ваш вопрос! Готово Произошла ошибка! Попробуйте еще раз! Отправить еще раз Обратная связь Чем помочь? Разблокировать аккаунт Опечатка в материале Почему удалили моё сообщение Если ни один из варинатов не подходит, нажмите здесь Чтобы воспользоваться обратной связью, авторизуйтесь или зарегистрируйтесь Вы были заблокированы за нарушение правил комментирования материалов Срок блокировки может составлять от 12 до 48 часов, либо навсегда. Если Вы не согласны c блокировкой, заполните форму. Закрыть Вы заблокированы за нарушение правил комментирования материалов Срок блокировки может составлять от 12 до 48 часов, либо навсегда. Если Вы не согласны с блокировкой, заполните форму ниже: Имя в чате Дата сообщения Время отправки сообщения Блокировался ваш аккаунт ранее? Да Нет Сколько раз? Отправить Все поля обязательны для заполнения Ваше сообщение было удалено за нарушение правил комментирования материалов Если Вы не согласны, заполните форму. Закрыть Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже: Ваше сообщение Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Если вы хотите пожаловаться на ошибку в материале, заполните форму ниже: Ссылка на материал Опишите проблему Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже: Ваше сообщение Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Показать Тут шапка