         1 августа   Материал из Википедии — свободной энциклопедии   Это стабильная версия , проверенная 24 мая 2020. 20 правок ожидают проверки. Состояние отпатрулирована        Перейти к навигации  Перейти к поиску  ← → Август      Пн   Вт   Ср   Чт   Пт   Сб   Вс                1    2   3   4   5   6   7   8    9   10   11   12   13   14   15    16   17   18   19   20   21   22    23   24   25   26   27   28   29    30   31              2021 год   Содержание   1  Праздники и памятные дни   1.1  Национальные  1.2  Профессиональные  1.3  Религиозные  1.4  Именины    2  События   2.1  До XX века  2.2  XX век  2.3  XXI век    3  Родились   3.1  До XIX века  3.2  XIX век  3.3  XX век    4  Скончались   4.1  До XIX века  4.2  XIX век  4.3  XX век  4.4  XXI век    5  Приметы  6  См. также  7  Примечания     1 августа — 213-й день года (214-й в високосные годы ) по григорианскому календарю .
До конца года остаётся 152 дня. До 15 октября  1582 года — 1 августа по юлианскому календарю , с 15 октября 1582 года — 1 августа по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 19 июля по юлианскому календарю [1] .  Праздники и памятные дни [ править | править код ]  См. также: Категория:Праздники 1 августа   Национальные [ править | править код ]   Барбадос ,  Бермуды ,  Гайана ,  Тринидад и Тобаго   Ямайка — День эмансипации ( англ. ) .   Азербайджан — День азербайджанского алфавита и языка [2] .   Ангола — День вооружённых сил.   Бенин — День независимости.   Китай — День создания Народно-освободительной армии .   Польша — День памяти жертв Варшавского восстания .   Россия — День тыла вооружённых сил Российской Федерации .   Швейцария — День конфедерации .   Россия : День памяти жертв Первой мировой войны .   Адыгея — День репатриантов . [3] [4]  Профессиональные [ править | править код ]   Россия — День инкассатора [5] .   Россия — День работника технической поддержки [6] [7] .  Религиозные [ править | править код ]  Православие [8] [9]  память преподобной Макрины Каппадокийской , сестры святителя Василия Великого (380);  память преподобного Дия Константинопольского, игумена (ок. 430);  обретение мощей преподобного Серафима, Саровского чудотворца (1903);  Собор Курских святых ;  память благоверного князя Романа (Олеговича) Рязанского (1270);  память преподобного Паисия Печерского, в Дальних пещерах (XIV в.);  память блаженного Стефана Лазаревича Нового (Высокого) (1427) и матери его благоверной княгини Милицы (во Святом Крещении Евфросинии) (1405), Сербских.  Язычество :  Лугнасад  День Ламмас ( англ. )  Именины [ править | править код ]  Католические : Альфонс , Мария , Пётр , Юстина [10] .  Православные [11]  (дата по новому стилю) : Мужские: Варлам  (Варлаам, Варламий) — проповедник Кавказский Варлаам.  Григорий — проповедник Григорий Новый .  Дий — преподобный  Дий Константинопольский .  Дмитрий — святитель  Димитрий Ростовский .  Митрофан — святитель Митрофан Воронежский .  Паисий — преподобный Паисий Печерский .  Роман — мученик , князь Рязанский Роман Олегович .  Серафим — преподобный Серафим Саровский (обретение мощей ).  Стефан  ( Степан ) — блаженный  Стефан Лазаревич , король Сербии .  Тихон — святитель Тихон Задонский .  Женские: Евгения — Святая Милица (в крещении Евфросиния, в иночестве Евгения, в схиме Евфросиния), княгиня Сербская  Евфросиния — см. выше  Милица — см. выше  Макрина — преподобная Макрина Каппадокийская  События [ править | править код ]  См. также: Категория:События 1 августа   До XX века [ править | править код ]  30 до н.э . — Октавиан входит в Александрию, Египет, подчиняя его Римской республике.  527 — Юстиниан I стал императором Византии .  1291 — швейцарские кантоны  Швиц , Ури , Унтервальден заключили «вечный союз», заложивший основы Швейцарской конфедерации .  1461 — коронация Эдуарда IV , короля Англии.  1498 — Христофор Колумб первым из европейцев посетил Венесуэлу .  1514 — великий князь московский Василий III въехал в Смоленск . Это событие имело историческое значение: город 110 лет находился под владычеством Литвы . В честь этой победы в Москве был основан Новодевичий монастырь .  1619 — первые африканские рабы доставлены в Джеймстаун , Вирджиния .  1770 — в сражении при Кагуле русская армия под руководством П. А. Румянцева разгромила турецкую армию Халиль-паши .  1774 — английским учёным Джозефом Пристли открыт химический элемент кислород .  1780 — Швеция объявила о своём постоянном нейтралитете .  1789 — русско-австрийский отряд под командованием А. В. Суворова разбил турок в сражении под Фокшанами .  1798 — Абукирское сражение : Английский флот адмирала Нельсона одержал победу над французским флотом.  1808 — Наполеоновский генерал Иоахим Мюрат провозглашён неаполитанским королём.  1812 — сражение под Клястицами .  1860 — основан Императорский речной яхт-клуб [12] .  1876 — Колорадо стал 38-м штатом США .  1900 — основан футбольный клуб «Боруссия»  Мёнхенгладбах — пятикратный чемпион Германии, обладатель Кубка УЕФА  1975 и 1979 гг.  XX век [ править | править код ]  1914 — Германия  объявила  войну  России .  1919 — в Венгрии свергнута провозглашённая в марте советская республика .  1922 — введена первая постоянная Конституция Литовской Республики .  1924 — учреждён общесоюзный Орден Красного Знамени .  1927 — постановлением ВЦИК и Совнаркома РСФСР образована Ленинградская область [12] .  1936 — открытие Олимпийских игр в Берлине .  1939  Учреждена медаль «Золотая Звезда»  Героя Советского Союза .  Открылась Всесоюзная сельскохозяйственная выставка (с 1959 г. — Выставка достижений народного хозяйства , в 1992—2014 — Всероссийский выставочный центр).  1940 — нарком иностранных дел СССР  Вячеслав Молотов , выступая на сессии Верховного Совета СССР , сказал, что «трудящиеся Латвии , Литвы и Эстонии с радостью восприняли известие о вхождении этих республик в состав Советского Союза».  1943  Япония предоставила независимость Бирме .  В Оук-Ридже начал работу завод по обогащению урана .  1944  Анна Франк сделала последнюю запись в своём дневнике.  Начало Варшавского восстания в оккупированной немецко-нацистскими войсками Польше .  1946 — введена венгерская денежная единица форинт .  1954 — вступило в силу прекращение огня во Вьетнаме , Лаосе и Камбодже . Окончание колониальной войны Франции в Индокитае .  1957 — введён израильский фунт .  1960 — провозглашена независимость Дагомеи (ныне Бенин ).  1964 — каждые полчаса начали звучать позывные радиостанции « Маяк ».  1965 — первое исполнение песни Пола Маккартни « Yesterday ».  1975 — в Хельсинки на Совещании по безопасности и сотрудничеству в Европе руководителями 33 европейских государств, США и Канады подписан Заключительный акт Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе .  1976 — Республика Тринидад и Тобаго провозгласила независимость.  1981 — дебют музыкального телеканала « MTV ». Ровно через шесть лет он начал работать и в Европе.  1994 — начало вещания « GMS »  XXI век [ править | править код ]  2001 — в Германии вступил в силу закон о зарегистрированных гражданских партнёрствах .  2007 — обрушение моста I-35W через реку Миссисипи в Миннеаполисе ( США ). 13 человек погибли и более 100 получили ранения [13] .  2008 — солнечное затмение 1 августа 2008 года , так же известное, как «Русское затмение».  2010 — обнаружена подводная река в Чёрном море .  Родились [ править | править код ]  См. также: Категория:Родившиеся 1 августа   До XIX века [ править | править код ]  10 до н. э. — Клавдий (ум. 54 ), римский император (41—54).  126 — Пертинакс (ум. 193 ), римский император (в 193 г.).  1545 — Эндрю Мелвилл (ум. 1622 ), шотландский религиозный реформатор, просветитель.  1659 — Себастьяно Риччи (ум. 1734 ), итальянский художник, представитель венецианской школы живописи .  1714 — Ричард Уилсон (ум. 1782 ), английский художник-пейзажист.  1744 — Жан Батист Ламарк (ум. 1829 ), французский биолог, естествоиспытатель.  1779 — Фрэнсис Скотт Ки (ум. 1843 ), американский юрист, автор национального гимна « The Star-Spangled Banner ».  1799 — графиня де Сегюр (ум. 1874 ), французская писательница русского происхождения.  XIX век [ править | править код ]  1801 — Ксенофонт Полевой (ум. 1867 ), русский писатель, литературный критик, журналист, книгоиздатель.  1818 — Мария Митчелл (ум. 1889 ), американская женщина- астроном .  1819 — Герман Мелвилл (ум. 1891 ), американский писатель («Моби Дик»).  1870 — Илья Иванов (ум. 1932 ), российский биолог-животновод, автор метода искусственного осеменения домашних животных.  1878 — Георг Гаккеншмидт (ум. 1968 ), российский борец и цирковой атлет, первый чемпион мира по вольной борьбе .  1885 — Дьёрдь де Хевеши (ум. 1966 ), венгерский химик, лауреат Нобелевской премии (1943).  1897 — Лия Мара (ум. 1960 ), немецкая актриса немого кино .  1898 — Степан Каюков (ум. 1960 ), актёр театра и кино, народный артист РСФСР.  XX век [ править | править код ]  1905 — Ада Войцик (ум. 1982 ), советская киноактриса.  1910 — Герда Таро (погибла 1937 ), немецкий фотограф, первая женщина — военный фотожурналист.  1912 — Алексей Лебедев (ум. 1941 ), советский подводник, поэт- маринист .  1914  Григол Абашидзе (ум. 1994 ), советский грузинский поэт, прозаик, соавтор Гимна Грузинской ССР .  Евдокия Виноградова (ум. 1962 ), советская ткачиха, одна из зачинательниц движения многостаночниц в текстильной промышленности.  1915 — Василий Захарченко (ум. 1998 ), советский писатель, публицист, журналист, бывший главный редактор журнала « Техника — молодёжи ».  1916 — Галина Коновалова (ум. 2014 ), советская и российская театральная актриса.  1920 — Аркадий Толбузин (ум. 1972 ), советский актёр театра и кино, кинорежиссёр, сценарист.  1922 — Алексей Глазырин (ум. 1971 ), советский актёр театра, кино и дубляжа.  1923  Картер Браун (ум. 1985 ), англо-австралийский писатель, автор детективных романов.  Валентина Леонтьева (ум. 2007 ), телеведущая и диктор телевидения, народная артистка СССР.  1924 — Жорж Шарпак (ум. 2010 ), французский физик, лауреат Нобелевской премии (1992).  1929  Лейла Абашидзе (ум. 2018 ), советская и грузинская киноактриса.  Хафизулла Амин (убит в 1979 ), афганский государственный и политический деятель.  1930 — Пьер Бурдьё (ум. 2002 ), французский социолог и философ.  1935 — Виктор Славкин (ум. 2014 ), российский драматург и драматург.  1936 — Ив Сен Лоран (ум. 2008 ), французский модельер.  1937 — Олег Виноградов , артист балета, балетмейстер, хореограф, педагог, народный артист СССР.  1941 — Натали Делон , французская киноактриса.  1942  Джерри Гарсиа (ум. 1995 ), американский рок-музыкант (« Grateful Dead »).  Джанкарло Джаннини , итальянский актёр.  1944 — Юрий Романенко , лётчик-космонавт СССР, дважды Герой Советского Союза.  1945 — Дуглас Ошеров , американский физик, лауреат Нобелевской премии (1996).  1946 — Боз Баррелл (ум. 2006 ), английский бас-гитарист и певец (группы « King Crimson », « Bad Company »).  1948  Дэвид А. Геммел (ум. 2006 ), английский писатель-фантаст.  Ивар Калныньш , советский и латвийский актёр театра и кино.  Людмила Ширина , оперная певица, народная артистка Украины.  1949 — Курманбек Бакиев , киргизский политик, бывший президент Киргизии (2005—2010).  1951 — Томми Болин (ум. 1976 ), американский гитарист, автор песен.  1956 — Александр Авдеев , советский гребец-байдарочник .  1957 — Сергей Дебижев , советский и российский кинорежиссёр, сценарист, актёр.  1959 — Джо Эллиотт , английский певец, музыкант и автор песен; наиболее известен как вокалист британской рок-группы « Def Leppard ».  1961 — Илья Кутик , русский поэт, эссеист, переводчик.  1963 — Денис Карасёв , советский и российский актёр театра и кино.  1965 — Сэм Мендес , английский режиссёр театра и кино, продюсер, драматург, обладатель премии « Оскар ».  1971  Ксения Кутепова , российская актриса театра и кино.  Полина Кутепова , российская актриса театра и кино, сестра-близнец Ксении .  1979 — Джейсон Момоа , американский киноактёр.  1984 — Бастиан Швайнштайгер , немецкий футболист, чемпион мира (2014).  1986 — Елена Веснина , российская теннисистка, олимпийская чемпионка (2016).  Скончались [ править | править код ]  См. также: Категория:Умершие 1 августа    Козимо Медичи  До XIX века [ править | править код ]  30 до н. э. — Марк Антоний (род. ок. 83 до н. э.), римский военачальник и триумвир .  1098 — епископ Адемар Монтейльский , духовный лидер Первого крестового похода .  1137 — Людовик VI (род. 1081), король Франции (1108—37).  1326 — Вартислав IV (р. 1291 ), князь Вольгастский (1309—1326), Слупско-Славенский (ок. 1313—1326) и Рюгенский (1325—1326).  1464 — Козимо Медичи Старый (род. 1389), флорентийский политик, государственный деятель, купец и банкир.  1546 — Пьер Эмиль Лазар Фавр (род. 1506), один из основателей ордена иезуитов .  1714 — Анна (род. 1665), королева Великобритании (1702—14).  XIX век [ править | править код ]  1812 — погиб Яков Кульнев (р. 1763 ), русский полководец, герой Отечественной войны 1812 года .  1882 — Генри Кендалл (р. 1839 ), поэт, прозванный «национальным поэтом Австралии».  1887  Михаил Катков (р. 1817 или 1818 ), русский публицист, издатель, литературный критик.  Джозеф Рейни (р. 1832 ), первый темнокожий председатель Палаты представителей США .  1893 — Амфилохий (в миру Павел Иванович Сергиевский-Казанцев ; р. 1818 ), русский археограф и палеограф , епископ Угличский.  1895 — Генрих Зибель (р. 1817 ), немецкий историк и политический деятель.  XX век [ править | править код ]  1911 — Конрад Дуден (р. 1829 ), немецкий филолог, составитель орфографического словаря немецкого языка.  1913 — Леся Украинка (р. 1871 ), украинская поэтесса, писательница, переводчица.  1914 — Александр Пушкин (р. 1833 ), русский генерал, сын поэта А. С. Пушкина .  1926 — Ян Каспрович (р. 1860 ), польский поэт, драматург, литературный критик, переводчик.  1938 — расстрелян Семён Урицкий (р. 1895 ), советский военный деятель, начальник разведуправления РККА , комкор .  1943 — погибла Лидия Литвяк (р. 1921 ), советский лётчик-истребитель, командир авиационного звена, Герой Советского Союза (посмертно).  1944 — погиб Жан Прево (р. 1901 ), французский писатель, публицист, литературовед, участник движения Сопротивления .  1946 — казнён Андрей Власов (р. 1901 ), советский военачальник-коллаборационист, командующий Русской освободительной армией (РОА).  1957 — Павел Челищев (р. 1898 ), русский художник, эмигрант.  1966 — Леонид Вивьен (р. 1887 ), актёр, режиссёр, театральный педагог, народный артист СССР.  1969 — Борис Гмыря (р. 1903 ), украинский певец-бас, народный артист СССР.  1970 — Фрэнсис Фармер (р. 1913 ), американская актриса и телеведущая.  1973 — Джан Франческо Малипьеро (р. 1882 ), итальянский композитор и музыковед.  1977 — Фрэнсис Пауэрс (р. 1929 ), американский пилот-разведчик.  1981 — Тимофей Лебешев (р. 1905 ), кинооператор, заслуженный деятель искусств РСФСР.  1987 — Пола Негри (р. 1897 ), актриса немого кино польского происхождения.  1990 — Эдуард Кандель (р. 1923 ), врач-нейрохирург, лауреат Государственной премии СССР.  1992  Маргарита Алигер (р. 1915 ), советская поэтесса, переводчица, журналистка, военный корреспондент.  Алексей Рязанов (р. 1920 ), советский лётчик-истребитель, генерал-майор авиации, дважды Герой Советского Союза.  1995 — Колин Грей (р. 1914 ), новозеландский лётчик-ас, участник Второй мировой войны.  1996 — Тадеуш Рейхштейн (р. 1897 ), швейцарский химик-органик, лауреат Нобелевской премии (1950).  1997 — Святослав Рихтер (р. 1915 ), пианист-виртуоз, народный артист СССР.  1998 — Владимир Прелог (р. 1906 ), швейцарский химик-органик хорватского происхождения, нобелевский лауреат (1975).  2000 — Галина Сергеева (р. 1914 ), актриса театра и кино, заслуженная артистка РСФСР.  XXI век [ править | править код ]  2005 — Фахд ибн Абдель Азиз Аль Сауд (р. 1921 ), король Саудовской Аравии (1982—2005).  2009 — Корасон Акино (р. 1933 ), президент Филиппин (1986—1992).  2011 — Жанна Прохоренко (р. 1940 ), актриса театра и кино, народная артистка РСФСР.  2015  Анатолий Кремер (р. 1933 ), советский и российский композитор и дирижёр.  Пётр Оссовский (р. 1925 ), живописец, народный художник СССР, академик РАХ .  2016 — Анна Бурбон-Пармская (р. 1923 ), супруга последнего короля Румынии Михая .  Приметы [ править | править код ]  Первый день месяца — Макрида (указательница осени).  Сухая Макрида — не будет дождей на шесть недель, мокрая — дождь на тот же срок.  Макрида сряжает осень , а Анна зиму .  На Мокрину сухо — осень будет сухая, дождь — мокрая.  «На Макриду дождь — на следующий год будет урожай на рожь ».  Полетел пух с осины — время идти за подосиновиками [14] .  См. также [ править | править код ]  1 августа: Медиафайлы на Викискладе  ►   1 августа  Примечания [ править | править код ]    ↑  В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат — иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат .   ↑  День азербайджанского алфавита и языка.   ↑  Adygheya.ru: День репатриантов традиционно отмечается 1 августа в день возвращения на историческую родину косовских адыгов  Архивировано 2 октября 2015 года.   ↑  Adygi.ru: О мухаджирах, «великом возвращении» и других последствиях Кавказской войны   ↑  Всероссийский день инкассатора // РИА Новости .   ↑  День работника технической поддержки - 1 августа  (рус.) .  Какой Сегодня Праздник?. Дата обращения: 1 августа 2019.   ↑  Сообщество ВебIQметр празднует памятную дату: 1 августа — день работника техподдержки.  (рус.) .  www.drweb.ru. Дата обращения: 1 августа 2019.   ↑  Старый стиль, 19 июля, Новый стиль 1 августа, понедельник // Православный церковный календарь   ↑  1 августа 2016 года // Православие и мир , православный календарь, 2016 г.   ↑  Сегодня, 1 августа («Минский курьер»).  (недоступная ссылка)   ↑  Православный Церковный календарь. Месяцеслов.  (неопр.)  (недоступная ссылка — история ) .  days.pravoslavie.ru. Дата обращения: 27 июля 2009.   ↑ 1  2  Шерих Д. Ю. «Городской месяцеслов. 1000 дат из прошлого Санкт-Петербурга, Петрограда, Ленинграда.» К 290-летию Санкт-Петербурга. Издательство «Петербург — XXI век». 1993 г. 224 с., тираж 30 000 экз. ISBN 5-85490-036-X .   ↑  Мосты в будущее: Построить мост — это ещё полдела. Журнал «Популярная механика».   ↑  Народные приметы: 1 августа.        Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=1_августа&oldid=107119538  Категория : 1 августа Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Все хронологические списки        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Текущая версия Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад Викиновости       На других языках    Аҧсшәа Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Banjar বাংলা বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Corsu Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki ދިވެހިބަސް Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Gàidhlig Galego Bahasa Hulontalo ગુજરાતી Gaelg 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Jawa ქართული Taqbaylit Қазақша Kalaallisut ಕನ್ನಡ 한국어 Ripoarisch Kurdî Коми Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lumbaart ລາວ Lietuvių Latviešu मैथिली Malagasy Олык марий Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Эрзянь Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Nouormand Sesotho sa Leboa Occitan Livvinkarjala ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Polski پنجابی پښتو Português Runa Simi Rumantsch Română Armãneashti Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Anarâškielâ Shqip Српски / srpski Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Удмурт Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray 吴语 Хальмг მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 18 мая 2020 в 18:35.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          