         3 апреля   Материал из Википедии — свободной энциклопедии   Это стабильная версия , проверенная 3 апреля 2021. 3 правки ожидают проверки. Состояние отпатрулирована        Перейти к навигации  Перейти к поиску  ← → Апрель      Пн   Вт   Ср   Чт   Пт   Сб   Вс          1   2   3   4    5   6   7   8   9   10   11    12   13   14   15   16   17   18    19   20   21   22   23   24   25    26   27   28   29   30        2021 год   Содержание   1  Праздники и памятные дни   1.1  Религиозные   1.1.1  Католицизм  1.1.2  Православие [2] [3]    1.2  Именины    2  События   2.1  До XIX века  2.2  XIX век  2.3  XX век  2.4  XXI век    3  Родились   3.1  До XIX века  3.2  XIX век  3.3  XX век    4  Скончались   4.1  До XIX века  4.2  XIX век  4.3  XX век  4.4  XXI век    5  Народный календарь, приметы и фольклор Руси  6  См. также  7  Примечания     3 апреля — 93-й день года (94-й в високосные годы ) по григорианскому календарю .
До конца года остаётся 272 дня. До 15 октября  1582 года — 3 апреля по юлианскому календарю , с 15 октября 1582 года — 3 апреля по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 21 марта по юлианскому календарю [1] .  Праздники и памятные дни [ править | править код ]   Гвинея — День провозглашения Второй Республики (1984).  Религиозные [ править | править код ]  Католицизм [ править | править код ]  память Марии Египетской ;  память святых Агапии, Ирины и Хионии ;  память Ричарда Чичестерского [en] ;  память святой Бургондофары ;  память Панкратия Таорминского ;  память папы римского Сикста I .  Православие [2] [3] [ править | править код ]  память преподобного Иакова, епископа Катанского (Сицилийского) (VIII—IX) [4] ;  память преподобного Серафима Вырицкого (1949);  память святителя Кирилла, епископа Катанского (Сицилийского) (I—II) [5] ;  память святителя Фомы Константинопольского , патриарха (610);  память священномученика Владимира Введенского , пресвитера (1931).  Именины [ править | править код ]  Католические: Агапия, Бургондофара, Ирина , Мария , Панкратий , Ричард , Сикст , Хиония.  Православные: Анания , Владимир , Домнин, Кирилл , Пахомий , Серафим , Филимон, Фома , Яков .  События [ править | править код ]  См. также: Категория:События 3 апреля   До XIX века [ править | править код ]  1502 — началась четвёртая экспедиция Христофора Колумба .  1559 — подписан Като-Камбрезийский мир , завершивший Итальянские войны 1494—1559 годов.  1672 — учреждена Нижегородская и Арзамасская епархия .  1789 — корабль « Баунти » под командованием капитана Уильяма Блая покинул Таити и взял курс на восток, к Америке.  XIX век [ править | править код ]  1829 — день рождения кофемолки. В этот день англичанин Джеймс Каррингтон получил патент на машину, перемалывающую кофейные зёрна.  1836 — принято решение о постройке первой в России пассажирской железной дороги — Царскосельской железной дороги .  1860 — в США заработала трансконтинентальная почтовая служба. Курьеры верхом на лошадях перевозили по 75 килограммов писем на расстояние до 3 тысяч километров за 10 суток.  1863 — в США вручены первые военно-морские медали.  1879 — София провозглашена столицей Болгарии .  1882 — казнь народовольца Степана Халтурина за убийство одесского военного прокурора генерала В. С. Стрельникова.  1885 — немецкий изобретатель Готлиб Даймлер получил патент на свой первый двигатель — в половину лошадиной силы.  1896 — в Милане была основана Ла Газзетта делло Спорт ( итал.  La Gazzetta dello Sport ) — самое авторитетное спортивное издание Европы .  XX век [ править | править код ]  1905 — основан « Бока Хуниорс », один из самых популярных футбольных клубов Аргентины .  1907 — создан университет Саскачевана ( Канада ).  1910 — впервые покорена высочайшая вершина Северной Америки Мак-Кинли (ныне Денали , 6193 м) на Аляске .  1911 — подведены итоги переписи населения в Великобритании . За десять лет население страны увеличилось на 9,1 % и составило 45 216 665 жителей.  1922 — избрание Иосифа Сталина генеральным секретарём ЦК РКП(б) .  1928 — рукопись « Алисы в Стране Чудес » продана американскому покупателю за 15 400 фунтов стерлингов (75 260 долларов).  1933 — советский хирург Юрий Юрьевич Вороной провёл в Херсоне первую в мире операцию по пересадке почки .  1933 — самолёт впервые перелетел через Эверест .  1936  Премьера пьесы украинского писателя Александра Корнейчука «Платон Кречет».  Казнь Бруно Хауптманна по обвинению в похищении сына Чарльза Линдберга .  1945 — в Кошице (Словакия) сформировано просоветское правительство Чехословакии , взявшее курс на социализм.  1948 — президент США Гарри Трумэн утвердил План Маршалла . СССР от участия в проекте отказался.  1954 — советский разведчик Владимир Петров стал перебежчиком в Австралии, выдав всю резидентуру.  1955 — в Париже по инициативе журнала « L’Équipe » представители восьми стран договорились об учреждении Кубка европейских чемпионов для футбольных команд.  1966 — советская автоматическая станция Луна-10 впервые в мире вышла на орбиту вокруг Луны .  1967 — премьера фильма « Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика ».  1968 — премьера фильма Стэнли Кубрика « Космическая одиссея 2001 года ». Впоследствии фильм был признан лучшим в истории мирового кино в жанре кинофантастики.  1972 — после 20-летнего отсутствия Чарли Чаплин вернулся в США .  1973 — Совет Министров УССР учредил литературную премию имени Павла Тычины .  1975 — лишение Бобби Фишера звания чемпиона мира по шахматам в связи с его отказом отстоять это звание во встрече с претендентом — Анатолием Карповым . Провозглашение Карпова чемпионом мира.  1976 — во Франции прошла первая церемония вручения наград «Цезарь» за достижения в области кино.  1979 — нота МИД КНР советской стороне. Пекин официально объявляет о своём намерении не продлевать «Договор о дружбе, союзе и взаимной помощи», подписанный в 1950 году Сталиным с Мао Цзэдуном .  1984 — запущен Союз Т-11 , на борту которого кроме двух советских находился первый индийский космонавт.  1987 — в здании штаб-квартиры Всемирной организации здравоохранения введён запрет на курение .  1990 — над львовской ратушей впервые на Украине официально поднят сине-жёлтый флаг .  1990 — принят Закон СССР «О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из СССР».  1995 — Федеральная служба контрразведки Российской Федерации была переименована в Федеральную службу безопасности .  1996 — вблизи Дубровника произошла катастрофа самолёта Boeing CT-43A ВВС США, погибли 35 человек, в том числе секретарь министерства торговли Рон Браун.  2000  В Вашингтоне федеральный судья Томас Джексон обвинил компанию « Microsoft » в нарушении антимонопольного законодательства .  Самый богатый человек планеты, американский бизнесмен Билл Гейтс из-за резкого падения акций « Microsoft » потерял 12 млрд долларов.  XXI век [ править | править код ]  2005 — совершено вооружённое нападение на тюрьму Абу-Грейб ( Ирак ). Ответственность за атаку взяла на себя террористическая организация « Аль-Каида ». [ источник не указан 3938 дней ]  2007 — электропоездом V150 был установлен новый рекорд скорости для поездов — 574,8 км/ч [6] .  2017 — теракт в Петербургском метрополитене . Погибли 16 человек, 87 ранены [7] .  Родились [ править | править код ]  См. также: Категория:Родившиеся 3 апреля   До XIX века [ править | править код ]  1367 — Генрих IV (ум. 1413 ), король Англии (с 1399), основатель Ланкастерской династии.  1694 — Джордж Эдвардс (ум. 1773 ), английский натуралист и орнитолог , «отец британской орнитологии».  1776 — Матвей Мудров (ум. 1831 ), врач, один из основателей русской клинической школы.  1778 — Пьер-Фидель Бретонно (ум. 1862 ), французский врач-эпидемиолог.  1783 — Вашингтон Ирвинг (ум. 1859 ), американский писатель-романтик.  1798 — Чарльз Уилкс (ум. 1877 ), американский морской офицер, исследователь Антарктиды .  XIX век [ править | править код ]  1806 — Иван Киреевский (ум. 1856 ), русский религиозный философ, публицист, один из основателей славянофильства.  1812 — Луиза Мария Орлеанская (ум. 1850 ), супруга первого короля Бельгии Леопольда I .  1816 — Людвиг Маврикий Гиршфельд (ум. 1876 ), польский медик, анатом, доктор медицины.  1862 — Леонид Пастернак (ум. 1945 ), российский живописец и график.  1863 — Анри ван де Велде (ум. 1957 ), бельгийский архитектор, один из родоначальников стиля ар-нуво .  1873 — Ян Янский (ум. 1921 ), чешский врач, предложивший современную классификацию групп крови.  1880 — Гавриил Горелов (ум. 1966 ), русский советский художник- передвижник , лауреат Сталинской премии.  1885  Борис Вилькицкий (ум. 1961 ), русский морской офицер, гидрограф и геодезист, исследователь Арктики .  Бад Фишер (наст. имя Гарри Конвей Фишер ; ум. 1954 ), американский художник-карикатурист, автор комиксов.  1889 — Лидия Сейфуллина (ум. 1954 ), русская советская писательница, педагог, общественный деятель.  1893 — Лесли Говард (наст. фамилия Штайнер ; погиб в 1943 ), британский актёр театра и кино, кинопродюсер и режиссёр.  1898 — Мишель де Гельдерод (наст. имя Адемар Адольф-Луи Мартенс ; ум. 1962 ), бельгийский писатель и драматург.  XX век [ править | править код ]  1903  Вадим Козин (ум. 1994 ), советский эстрадный певец, автор нескольких сотен песен.  Петер Хухель (наст. имя Гельмут Хухель ; ум. 1981 ), немецкий поэт.  1905 — Игорь Гелейн (ум. 1985 ), советский кинооператор, один из «первопроходцев» цветного кинематографа.  1909  Владимир Беляев (ум. 1990 ), русский и украинский советский писатель, сценарист, драматург, журналист, публицист.  Роберт Штильмарк (ум. 1985 ), советский писатель и журналист, автор романа « Наследник из Калькутты ».  1911 — Станислава Валасевич (погибла в 1980 ), польская легкоатлетка, спринтер , олимпийская чемпионка (1932), участница гендерного скандала.  1918 — Олесь Гончар (наст. имя Александр Гончар ; ум. 1995 ), украинский советский писатель, общественный деятель.  1920 — Юрий Нагибин (ум. 1994 ), русский советский писатель-прозаик, журналист и сценарист.  1922 — Дорис Дэй (урожд. Дорис Мэри Энн Каппельхофф ; ум. 2019 ), американская певица и актриса кино и телевидения.  1923 — Светозар Русаков (ум. 2006 ), советский и российский художник-мультипликатор, художник почтовых открыток.  1924 — Марлон Брандо (ум. 2004 ), американский актёр, обладатель двух « Оскаров », двух « Золотых глобусов » и др. наград.  1930 — Гельмут Коль (ум. 2017 ), федеральный канцлер ФРГ (1982—1990), канцлер объединённой Германии (1990—1998).  1932 — Михаил Шатров (наст. фамилия Маршак ; ум. 2010 ), драматург и сценарист, лауреат Государственной премии СССР.  1934 — Александр Дзасохов , советский и российский государственный и партийный деятель, дипломат, бывший президент Северной Осетии (1998—2005).  1937 — Марк Розовский , советский и российский театральный режиссёр, драматург, сценарист, народный артист РФ.  1939 — Виктор Садовничий , российский математик, академик, вице-президент РАН (2008—2013), ректор МГУ .  1946 — Андрей Вертоградов (ум. 2009 ), советский и российский актёр театра и кино, артист эстрады.  1947 — Джузеппе Пеноне , современный итальянский художник, скульптор.  1948  Валентин Дикуль , советский и российский артист цирка, народный артист РФ, создатель методики реабилитации больных со спинномозговыми травмами.  Владимир Носик , советский и российский актёр театра, кино и телевидения, народный артист РФ.  1952 — Вячеслав Лемешев (ум. 1996 ), советский боксёр, олимпийский чемпион (1972), двукратный чемпион Европы.  1958 — Алек Болдуин , американский актёр, лауреат трёх премий «Золотой глобус», трёх « Эмми », др. наград.  1961 — Эдди Мерфи , американский актёр, кинорежиссёр, продюсер, певец, лауреат «Золотого глобуса», « Грэмми » и др. наград.  1971 — Анастасия Заворотнюк , российская актриса театра и кино, телеведущая.  1978 — Мэттью Гуд , британский актёр кино, телевидения и озвучивания.  1990 — Доротея Вирер , итальянская биатлонистка, трёхкратная чемпионка мира.  1992 — Юлия Ефимова , российская пловчиха, 6-кратная чемпионка мира, 7-кратная чемпионка Европы.  Скончались [ править | править код ]  См. также: Категория:Умершие 3 апреля    Иоганнес Брамс  До XIX века [ править | править код ]  1682 — Бартоломе Эстебан Мурильо (р. 1618 ), испанский художник, глава севильской школы.  1747 — Франческо Солимена (р. 1657 ), итальянский художник, один из крупнейших представителей неаполитанской школы .  XIX век [ править | править код ]  1827 — Эрнст Хладни (р. 1756 ), немецкий физик, основоположник экспериментальной акустики , исследователь метеоритов.  1849 — Юлиуш Словацкий (р. 1809 ), поэт-романтик, один из создателей польской романтической драмы.  1860 — Адам Бенедикт Йохер (р. 1791 ), польский библиограф и филолог.  1862 — Джеймс Кларк Росс (р. 1800 ), британский морской офицер, прославившийся арктическими и антарктическими плаваниями.  1868 — Франц Адольф Бервальд (р. 1796 ), шведский композитор, скрипач и дирижёр.  1883 — Евпраксия Вревская (урождённая Вульф ; р. 1809 ), псковская дворянка, баронесса, близкий друг А. С. Пушкина .  1886 — Артур Пембер (р. 1835 ), английский журналист, писатель, спортсмен, первый президент Футбольной ассоциации Англии .  1897 — Иоганнес Брамс (р. 1833 ), немецкий композитор, пианист, дирижёр.  XX век [ править | править код ]  1907 — Николай Вагнер (р. 1829 ), русский зоолог и писатель.  1941 — Иван Шадр (р. 1887 ), русский советский скульптор-монументалист.  1942 — Альберт Шиклош (р. 1878 ), венгерский композитор, педагог.  1943 — Конрад Фейдт (р. 1893 ), немецкий актёр театра и кино.  1949 — Серафим Вырицкий (р. 1866 ), cвятой Русской православной церкви .  1950 — Курт Вайль (р. 1900 ), немецкий композитор и дирижёр, сотрудничавший с Бертольдом Брехтом.  1954 — погиб Константин Розанов (р. 1905 ), французский военный лётчик-испытатель.  1955 — Карл Хофер (р. 1878 ), немецкий художник.  1966 — Мария Литвиненко-Вольгемут (р. 1892 ), советская украинская оперная певица (лирико-драматическое сопрано), народная артистка СССР.  1968 — Тамара Церетели (р. 1900 ), российская и советская эстрадная певица (контральто).  1978 — Акакий Васадзе (р. 1899 ), грузинский актёр, режиссёр, педагог, народный артист СССР.  1982 — Уоррен Оутс (р. 1928 ), американский актёр.  1990 — Сара Воэн (р. 1924 ), американская джазовая певица и пианистка.  1991 — Грэм Грин (р. 1904 ), английский писатель, сотрудник британской разведки.  1993  Александр Мнушкин (р. 1908 ), французский кинопродюсер, лауреат премии « Сезар ».  Виктор Авбель (р. 1914 ), югославский и словенский политический деятель, Народный герой Югославии.  1994 — Жером Лежён (р. 1926 ), французский врач, генетик сделавший ряд открытий в области хромосомных аномалий.  1996 — Ян Пузыревский (р. 1970 ), актёр.  2000 — Теренс Маккенна (р. 1946 ), американский философ, этноботаник .  XXI век [ править | править код ]  2002 — Эрнст Стояспал (р. 1925 ), австрийский футболист, бронзовый призёр чемпионата мира (1954).  2009 — Алексей Парщиков (р. 1954 ), русский поэт, лидер московской группы метареализма 1980-х гг.  2011  Елизавета Солодова (р. 1922 ), актриса театра и кино, народная артистка РСФСР.  Станислав Конюхов (р. 1937 ), генеральный конструктор ГКБ «Южное» , академик НАН Украины , лауреат Госпремии СССР.  2013 — Рут Джабвала (р. 1927 ), англо-индийская писательница и сценаристка, лауреат Букеровской премии и двух « Оскаров ».  2019 — Алексей Булдаков (р. 1951 ), советский и российский актёр театра и кино, народный артист Российской Федерации (2009).  Народный календарь, приметы и фольклор Руси [ править | править код ]  Кирилл — дери полоз, окончательно портится дорога.  Катаник, Лев Катанский — нельзя смотреть на падающие звезды [8] .  Катаник — окончание зимним потехам детворы, поговаривали: «Реви, не реви — катаник санки унёс: их прятали на поветь» .  По мокреди, по сырому снегу в валенках-катаниках не далеко уйдешь, потому обновляли след берестяные лапти [9] .  См. также [ править | править код ]  3 апреля: Медиафайлы на Викискладе  ►   3 апреля  Примечания [ править | править код ]    ↑  В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат — иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат .   ↑  Старый стиль, 21 марта, Новый стиль 3 апреля, понедельник // Православный церковный календарь   ↑  3 апреля 2017 года // Православие и мир , православный календарь, 2017 г.   ↑  Память преподобного отца нашего Иакова, епископа и исповедника // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней св. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М. : Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. VII: Март, День 21.   ↑  Память во святых отца нашего Кирилла, епископа Катанского // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней св. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М. : Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. VII: Март, День 21.   ↑  TGV world speed record 574.8 km/h 3 April 2007 на YouTube   ↑  Число жертв теракта в метро Петербурга выросло до 16 человек  (неопр.) .  Интерфакс (21 апреля 2017). Дата обращения: 21 апреля 2017.   ↑  Времена: 3 апреля.   ↑  Народные приметы 3 апреля.        Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=3_апреля&oldid=113368746  Категория : 3 апреля Скрытые категории: Все хронологические списки Википедия:Нет источников с июня 2010 Википедия:Статьи без источников (тип: периодически возникающая дата) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней        Навигация      Персональные инструменты    Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён    Статья Обсуждение        Варианты            Просмотры    Читать Текущая версия Править Править код История        Ещё         Поиск                     Навигация    Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события       Участие    Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать       Инструменты    Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных       Печать/экспорт    Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах    Викисклад Викиновости       На других языках    Аҧсшәа Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés العربية مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Azərbaycanca Башҡортса Basa Bali Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Banjar বাংলা বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Corsu Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki ދިވެހިބަސް Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Furlan Frysk Gaeilge 贛語 Gàidhlig Galego Avañe'ẽ Bahasa Hulontalo ગુજરાતી Gaelg 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 La .lojban. Jawa ქართული Taqbaylit Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Перем коми Къарачай-малкъар Ripoarisch Kurdî Коми Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lumbaart ລາວ Lietuvių Latviešu मैथिली Basa Banyumasan Malagasy Олык марий Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Эрзянь Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Nouormand Sesotho sa Leboa Occitan Livvinkarjala ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Polski پنجابی Ποντιακά پښتو Português Runa Simi Română Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sicilianu Scots Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски ၽႃႇသႃႇတႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Anarâškielâ Shqip Српски / srpski Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray 吴语 Хальмг მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 Bân-lâm-gú 粵語  Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 3 апреля 2021 в 05:48.  Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Мобильная версия  Разработчики  Статистика  Заявление о куки          